* Année 1981 . — N° 19 A. N. (Q.)
Lundi 11 Mai 1981 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6' Législature
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
REPONSES DES MINISTRES
SOMMAIRE
1. Questions écrites (p . 1971).
2.
Réponses des ministres aux questions écrites (p. 2006).
Premier ministre (p. 2006).
Agriculture (p . 2007).
Anciens combattants•(p. 2008).
Budget (p. 2008).
Commerce extérieur (p. 2019).
Culture et communication (p . 2020).
Défense (p. 2021).
Economie (p . 2024).
Education (p. 2026).
Environnement et cadre de vie (p . 2037).
Fonction publique (p. 2038).
Formation professionnelle (p . 2043).
Intérieur (p. 2044).
Jeunesse, sports et loisirs (p. 2047).
Justice (p . 2048).
Postes et télécommunications et télédiffusion (p . 2052).
Santé et sécurité sociale (p. 2053).
Transports (p. 2056).
Travail et participation (p. 2057).
Universités (p. 2060).
3. Questions écrites pour lesquelles les ministres demandent un
délai supplémentaire pour rassembler les éléments de leur
réponse (p . 2061).
4. Liste de rappel des questions écrites auxquelles il n'a pas été
répondu dans les délais réglementaires (p . 2061).
5. Rectificétifs (p. 2062) .
.-en
QUESTIONS ECRITES
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
46256. — 11 mai 1981 . — M. Bernard Marie s'étonne auprès de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale de n'avoir pas
obtenu de réponse à sa question écrite n " 39645 publiée au Journal
officiel, question n° 50, du 15 décembre 1980 relative au rembour-
sement de certains petits appareillages médicaux . Il lui en renou-
velle donc les termes.
Départements et territoires d 'outre-mer
(Martinique : personnes âgées).
46257. — 11 mai 1981 . — M. Camille Petit appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la nécessité
de la création de logements-foyers dans les départements d 'outre-
mer et plus particulièrement à la Martinique . La loi n "
57-908 du
7 août 1957 et les décrets n"" 54-1128 et 62 .444 des 15 novem-
bre et 14 avril 1962 qui prévoient la création et les moda-
lités de financement de ces établissements dans la métropole, n'ont
pas encore été étendus dans les départements d'outre-mer . Il lui
demande de bien vouloir hâter l'extension de cette mesure aux
départements d 'outre-mer, d'autant que l 'association martiniquaise
d'aide mutuelle aux personnes seules et âgées vient de mettre
en chantier la construction d'r,-n bâtiment à usage de logements-
"foyers.
39

1972
ASSEMBLEE NATIONALE -- QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
Femmes apolitique en faveur des femmes).
46258. — 11 mai .1931. — M . Girard
Bordu attire l 'attention de
Mme le ministre des universités sur le fait que dans le départe-
ment de Seine-et-Marne, et à l'entreprise S . N . E . C . .M . A. notam-
ment, les promotions, les augmentations individuelles sont fonction
du présentéisme. Au-delà de dix jours d'absence, y compris les
absences pour congés maternité, ces avantages sont supprimés . Il
lui fait donc remarquer qu'une foie de plus les femmes sont péna-
lisées, car si elles choisiésent d 'avoir des enfants, elles auront non
seulement moins d'argent pour les élever, niais leur carrière
professionne lle s 'en trouvera entravée. Il lui demande ce qu 'elle
compte faire pour que les femmes travailleuses de cette entreprise
puissent concilier leur vie fantiiiele et professionnelle et ne pas
étre pénalisée par la venue d'un enfant.
Constructions aéronautiques (recherche scientifique et technique).
46259. — 11 mai 1931. — M. Georges Mesmin attire l'attention de
M. le ministre de la défense sur les insuffisances de la représen-
tation, au sein aie l'Office national d 'études et de recherches aéro-
spatiales iO .N.E.R.A .), des personnels travaillant dans cet établis-
sement . Le caractère d'établissement public de l'O.N .E .R.A. sous-
trayant celui-ci au droit commun de la législation sur les comités
d'entreprise, la mise en place d'institutions représentatives simi-
laires relève d'un régime spécial qui peut être fixé soit par voie
réglementaire, soit par voie conventionnelle . Or, il apparait que
les différents comités créés au sein de l'O .N .E.R .A . ne permet-
tent que très imparfaitement d 'associer les personnels à la vie
de l 'établissement, ceux-ci se voyant notamment délibérément
écartés de toute attribution dans le domaine de l'organisation et
de la gestion. En conséquence il lui demande de bien vouloir
examiner cette situation en vue de rapprocher le ., conditions de la
représentation des personnels de l'O .N .E .R.A . de celles du droit
commun, et, à défaut, de lui faire savoir quels sont les obstacles
qui s 'opposent à un tel rapprochement .
Faillite, règlement judiciaire et liquidation de biens
acréances et dettes).
46263. —
11 mai 1981. — M . Maxime Kalinsky expose à M. I.
Premier ministre la situation aberrante dans laquelle se trouve
une petite entreprise du Val-de-Marne . Cette entreprise a été
condamnée par défaut à une liquidation des biens de son patrimoine
par le tribunal de commerce de Paris . Cette condamnation par
défaut résulte du fait que la société avait transféré son siège
social après un litige antérieur avec un fournisseur Elle avait
d'ailleurs fait paraître sur les Affiches parisiennes t 'annonce de ce
transert et l 'avait signalé au greffe du tribunal de commerce. Ce
litige portait sur une créance d'un montant minime et l 'entreprise
étant tombée en faillite le syndic n 'avait entrepris aucune recherche
sur les causes du non-règlement de cette facture qui, de toute
façon, était atteinte par la prescription annale. 1] s 'est adressé à
l 'ancienne adresse de l 'entreprise en cause, n'a fait aucune recherche
pour connriire ea nouvelle adresse, a fait condamné pat défaut la
société sur rapport oral indiquant que celle-ci avait disparu des
locaux de son siège social et ne dispe_ait plus d 'éléments actifs.
Or la société n'avait pas disparu et n 'était pas en cessation de
paiement. Aussi le jugement rendu par le tribunal de comriterce
s 'inscrit en contradiction avec l 'extrait du greffe de ce méme
tribunal. C 'est à partir d 'une telle absurdité, alors que cette société
n 'avait aucun problème, que la poursuite de son activité se trouve
aujourd 'hui gravement entravée et que l'on risque de perdre des
emplois. En effet, aucun crédit ne lui est plus consenti et sa
banque n 'honore plus ' ses traites. Dans une telle situation les
responsables de l'entreprise ne pourront continuer à maintenir la
société longtemps et se trouveront rapidement acculés à se déclarer
en faillite. Aussi la seule solution préconisée par la justice est de
faire appel et l'aboutissement de cette procédure demandant un
délai de plusieurs années condamne en fait la société à disparaître.
Le syndic, en l'occurrence, semblant prendre des positions intran-
sigeantes condamne de même la société à disparaître . En consé-
quence, il lui demande quelles dispositions il entend prendre.
Communes (personnel : AIlier).
Communes (personnel).
46260. — 11 mai 1981. — M. César Depietri expose à M. le minis-
tre de l'intérieur que l 'article L. 416-11 du code des communes
prévoit que l'agent titulaire d 'une collectivité locale licencié pour
Cause économique perçoit une indemnité en capital égale à un
mois de traitement par année de service . Il lui fait remarquer que
l 'agent titulaire muté dans une autre collectivité perd l 'avantage
de l 'ancienneté acquise dans la collectivité précédente et peut se
trouver dans la mème situation que celle évoquée récemment sur
les antennes d'un poste périphérieue . Cette lacune, contraire au
principe des avantages acquis est également incompatible avec celui
de la mobilité du personnel communal . Il lui demande en consé-
quence quelles mesures il compte adopter pour rectifier cette
anomalie .
Produits agricoles et alimentaires
-
(huiles, matières grasses et oléagineux : Gard).
46261. — 11 mai 1981. — M . Bernard Deschamps attire l'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur les difficultés rencontrées
par les oléiculteurs du Gard . Celles-ci sont dues à la mévente de
leurs productions du fait d 'importations à bas prix d'olives d'Espa-
gne, du Maroc, etc . Devant ces difficultés, certains oléiculteurs
souhaitent reconvertir leurs vergers . Il lui demande s'il envisage
d'exonérer ces oléiculteurs du remboursement de la prime y compris
quand l 'arrachage de ces oliviers interviendra avant la fin du
délai de vingt-cinq ans.
Racisme (antisémitisme : Hauts-de-Seine).
46262. — 11 mai 1981. — M. Guy Ducoloné exprime à M. le
Premier ministre sa profonde indignation à la suite de la profa-
nation du cimetière juif de Bagneux, à la veille de la journée de
commémoration de la déportation. Près de quatre-vingts tombes
ont été couvertes d'inscriptions antisémites et de croix gammées.
L 'acte a été signé par un prétendu
a nouveau front nazi français a
dont le sigle est le même que celui de la F . A . N .E. Les terroristes
nazis continuent à agir dans notre pays dans la plus grande impu-
nité comme en témoigne le fait que les auteurs de l'attentat de la
.rue Copernic sont toujours en liberté. Il condamne l'odieuse profa-
nation du cimetière juif de Bagneux et demande les mesures que le
Gouvernement entend prendre pour rechercher et punir les coupa-
bles avec une rigueur exemplaire.
46264. — 11 mai 1981 . — M . Pierre Goldberg se fair auprès de
M. le ministre de l'intérieur l'écho des revendications des agents
communaux de Montluçon concernant le versement de la prime
de transport, instituée en 1948, et réservée à l'heure actuelle aux
salariés travaillant dans la première zone de salaires de la région
parisienne . Il lui demande quelles mesures il compte prendre :
1" pour élargir le bénéfice de cette prime à l'ensemble des fonc-
tionnaires et agents communaux du territoire national ; 2 " relever
le montant de cette prime, fixée à vingt-trois francs en 1970 et
qui se trouve donc aujourd'hui à un niveau ridiculement bas par
rapport au coût réel des transports.
Communes (personnel : Allier),
46265. -- 11 mai 1981 . — M.
Pierre Goldberg
ee fait auprès de
M. le ministre des transports l'écho des revendications des agents
communaux de 3lontluçon concernant le versement de la prime
de transport, instituée en 1948, et réservée à l 'heure actuelle aux
salariés travaillant dans la première zone de salaires de la région
parisienne . Il lui demande quelles mesures ,l compte prendre :
1° pour élargir le bénéfice de cette prime à l 'ensemble des fonc-
tionnaires et agents communaux du territoire national ; 2° relever
le montant de cette prime, fixée à vingt-trois francs en 1970 et
qui se trouve donc aujourd 'hui à un niveau ridiculement bas par
rapport au coût réel des transports.
Electricité et gaz (abonnés défaillants).
46266. — II mai 1981 . — M . Daniel Le Meur attire l 'attention
de M. le ministre de l'industrie sur les faits suivants : de nombreuses
familles modestes frappées par l 'injustice du chômage, de la maladie
ou plus généralement de la crise économique, ayant souvent de
jeunes enfants, rencontrent d'énormes difficultés pour régler leurs
notes d 'électricité et de gaz et se voient menacées de coupures.
Le bureau d'aide sociale de la ville peut leur apporter une aide
mais elle reste limitée . Suite à ses interventions auprès de la
direction d'E. D. F. - G. D. F., des modalités de paiement sont
parfois accordées . Mais il suffit que survienne un tmprevu (maladie,
accident ou chômage d'un membre de la famille) pour qu'elle ne
puisse respecter l'échéancier fixé . La direction d'E . D F - G. D. F.
se refusant à établir tout autre échéancier, la coupure d'électricité
et de gaz alors intervient. De telles mesures sont injustes, inhu-
maines et ne résolvent rien, bien au contraire . Elles ne font
qu'aggraver leurs difficultés et aceroitre leur misère. La situation

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1473
de crise que eonnoit notre pays laisse craindre une accélération
du non-paienmot 'les factures . C 'est pourquoi il lui demande quelles
dispositions t: compte prendre en vue de donner les instructions
nécessaires à la direction d ' E. D. F.-G. D. F. aile que des com-
missions de conciliations soient mises en place et qua toutes cou-
pures de gaz et d 'électricité soient suspendues pendant l'hiver.
Elec•tricité et go : 'abonnés défaillant:).
46267. — 11 niai 1081. — M. Daniel Le Meur attire l'attention de
M. le ministre de
la justice sur les faits suivants
: de nombreuses
familles modestes frappées par l'injustice dit chômage, de la maladie
ou plus généralement de la crise économique, syant soevent de
jeunes enfants, rencontrent d 'énormes difficultés
p eur régler leurs
notes d 'électricité et de gaz et se voient men .:c•"es de coupures.
Le bureau d'aide sociale de la ville peut leur apporter une aide
mais elle reste limitée . Suite à ses interventions auprès de la
direction d'E . D. F. - G. D .
F.,
des modalités de paiement sont
parfois accordées . Hais il suffit que survienne un impretu in:aktdie,
accident ou chômage d 'un membre de la famille( peur qu 'elfe ne
puisse respecter l 'échéancier fixé. La direction D . F.- G. D. F.
se refusant à établir tout autre échéancier, la coupure d'électricité
et de gaz alors intervient . De telles mesures sont injustes, inhu-
maines et ne résolvent rien, bien au contraire . Elles ne
font
qu 'aggraver leurs difficultés et accroitre leur misère La situation
de crise que connait notre pays laisse craindre une accélération
du non-paiement des factures . C'est pourquoi il lui demande quelles
dispositions il compte prendre en vue de donner les instructions
nécessaires à la direction d ' E. D. F.-G. D. F. afin que des com-
missions de conciliations soient mises en place et que toutes cou-
pures de gaz et d'électricité soient suspendues pendant l'hiver.
Pestes et télécommunications et télédiffusion :
secrétariat d 'État (personnel).
46259. — 11
mai 1981. — M. François Leixour attire l'attention
de M. le secrétaire
d'Etat aux postes et télécommunications et
à
la
télédiffusion sur la situation faite aux nombreuses personnes
admises aux concours des P .T .T. et qui attendent une nomina-
tion pendant des mois. Il considère qu'il n 'est pas décent de
mettre en avant soit le changement technologique soit une erreur
dans les prévisions pour expliquer une telles situation . Il lui
demande de vouloir bien indiquer s'il entend prendre des dispo-
sitions exceptionnelles pour faire appel aux lauréats des concours,
étant donné que les services des postes et télécommunications ne
cessent de se dégrader et qu 'il ne répondent plus à ce que les
usagers sont en droit d'attendre.
Postes et télécommunications et télédiffusion :
secrétariat d ' Etat )personnel) ..
46269. — 11
mai 1981. — M. François
Leizour
attire l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à
la
télédiffusion sur la prime dite de rendement versée au per-
sonnel. Il lui demande de vouloir bien préciser : les bases de
calcul de la prime et, notamment, d'indiquer s'il est exact que
le montant global des primes de rendement est calculé en fonc-
tion du nombre de jours d 'arrêt de travail des années précédentes ;
comment dans la pratique les prélèvements sont-ils comptabilisés.
Sang et organes humains (politique et réglementation).
462 :0. — Il mai 1981 . — M. Louis Maisonnat attire l'attention de
M .
le ministre de la
santé et
dp la
sécurité sociale sur un pro -
blème posé par les donneurs de sang au sujet des diplômes de
reconnaissance qui leur sont attribués. En effet, parallèlement
aux dons du sang plus traditionnels, depuis quelques années se
sont développés les dons liés à la cytaphérése et à la 'plasmaphé-
rèse. Il s 'agit de dons qui mériteraient d 'être reconnus par un
diplôme spécial, distinct de celui qui est actuellement délivré. 11
lui demande dans quelles conditions, après consultation des asso-
ciations de donneurs de sang bénévoles, ce diplôme pourrait être
créé et attribué.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils
et militaires 'calcul des pensions).
46271 . — 11 mai 1981 . — M.
Georges Marchais attire l 'attention
de
M . le ministre de la santé et de la
sécurité sociale sur la
situation de certaines personnes qui ne peuvent bénéficier, pour
le calcul de leur retraite, de la bonification de deus ans par enfant.
Ainsi, Mme X . .., e,.chef surveillant au service central de l 'office
national des anciens combattants et victimes de guerre, se
voit
refuser cette majoration. En effet, la bonification prévue . aux
articles L. 12 B et R . 13 du code des pensions civiles et militaires
de retraite en faveur des femmes fonctionnaires est de une année
pour chacun de leurs enfants, alors qu'en application de l 'article 9
de la loi n" 753 du 3 janvier 1975, la majoration des trimestres
d 'assurance pour enfant prévue à l 'article L. 342-1 du code de
la sécurité sociale est attribuée aux femmes assurées ayant élevé
un ou plusieurs enfants, dans les conditions prévues à l 'arti-
cle L. 327 dudit code, dans la limite de deux années supplémen-
tai es par enfant . Cependant, il est stipulé dans l'article 10 du
décret n" 75 .109 du 24 février 1975 que cette majoration ne peut
se cumuler avec un avantage de même nature attribué au titre
d'un régime spécial de retraite. Ainsi, Mme X ..., qui a élevé trois
enfants, perd trois années de bonification sur le simple fait qu'elle
a été fonctionnaire . Eh conséquence, il lui demande quelles mesures
il entend prendre pour que les retraites puissent bénéficier du
maximum de majoration par enfant, quel que soit le régime de
retraite dont elles dépendent.
Constructions aéronautiques (arions).
46272. — 11 mai 1981 . — M. Robert Montdargent signale à
M.
le ministre des
transports l 'urgence du lancement de l'avion
nouveau dit A 320 pour ses deux versions de 130 et 160 sièges,
qui a été conçu par la S. N . I . A . S. Dans la récente période, le
président directeur général d 'Air France ainsi que le responsable
de la S. N . I. A. S. se sont prononcés pour son lancement . Or, tout
retard porte désormais préjudice au projet quand on sait que la
société Boeing enregistre ses premières commandes pour son nou-
veau court-moyen courrier 737 -300, concur rent de l 'A 320,
dont la construction est imminente. Or, plusieurs compagnies utili-
satrices des versions B 2 et B 4 et bientôt de l 'A 310
formulent des demandes expresses concernant le court-moyen
courrier français. Ces derniers jours, la compagnie américaine
de transport aérien Eastern Air, Lines, en commandant neuf
nouveaux Airbus, a exprimé le besoin d'exploiter un avion corres-
pondant 'à l'A 320. Enfin, la S .N.E . C . M. A., disposant du moteur
CFM 56, il est également urgent de prévoir l'avion porteur de
ces moteurs, ce qui aurait comme conséquence heureuse de
consolider le plan de charge et l 'emploi dans cette société natio-
nale. Toute nouvelle attente est donc préjudiciable tant pour notre
industrie des cellules que pour celles des équipements et des
moteurs . II lui demande les mesures qu 'il compte prendre pour la
construction du nouvel avion dont le besoin se fait extrêmement
pressant .
Constructions aéronautiques (orions).
46273. —
11
mai 1981. — M. Robert
Montdargent
signale
à
M. le ministre de la
défense l'urgence du lancement de l 'avion
nouveau dit A 320 pour ses deux versions de 130 et 160 sièges,
qui a été conçu par la S . N . I . A . S. Dans la récente période, le
président directeur général d 'Air France ainsi que le responsable
de la S . N . I. A. S. se sont prononcés pour son lancement . Or, tout
retard porte désormais préjudice au projet quand on sait que la
société Boeing enregistre ses premières commandes pour son nou-
veau court-moyen courrier 737 . 300, concurrent de l 'A 320, dont
la construction est imminente . Or, plusieurs compagnies utilisa-
trices des versions B 2 et B 4 et bientôt de l'A 310 formulent
des demandes expresses concernant le court-moyen cou rrier fran-
çais. Ces derniers jours, la compagnie américaine de transport
aérien Eastern Air Lines, en commandant neuf nouveaux Airbus,
a exprimé le besoin d'exploiter un avion correspondant à l 'A 320.
Enfin, la S. N . E . C . M . A., disposant du moteur
CFM
56, il
est
également urgent de prévoir l 'avion porteur de ces moteurs, ce
qui aurait comme conséquence heureuse de consolider le plan
de charge et l 'emploi dans cette société nationale . Toute nouvelle
attente est clone préjudiciable tant pour notre industrie des cellules
que pour celies des équipements et des moteurs . Il lui demande
les mesures qu 'il compte prendre pour la construction du nouvel
avion dont le besoin se fait extrêmement pressant:
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(établissements : Bouches-du-Rhône).
46274. — 11 mai 1981 . — M . Vincent Porelli attire l 'attention de
Mme le ministre des universités sur la situation de la faculté des
sciences économiques d'Aix-aiarseille II . Depuis la création en 1973
de la nouvelle université d'Aix-Marseille III, cette faculté des
sciences économiques rencontre d 'énormes difficultés dues à un
manque important de locaux qui, malgré les promesses, n 'ont pas
encore été réalisés . A ces difficultés initiales s'est ajoutée la déci-
sion du ministère des universités de ne pas accorder l'habilitation

1974
ASSEMBLEE NATIONALE
pour la licence et la maîtrise d'adiinistration économitue et sociale,
ceci alors que tout le monde s'accorde à recennaitre la qualité de
1 enseignement donné . Si ces difficultés devaient se
poursuivre,
c 'est le fonctionnement d'une des meilleures facultés des sciences
économiques de province qui serait irrémédiablement remis en
cause. C'est pourquoi il lui demande quelles mesures elle compte
prendre pour donner les beaux nécessaires à cette faculté et pour
répondre aux demandes des enseignants et des étudiants qui veulent
le maintien de l'enseignement complet de la filière d 'administration
économique et sociale.
Etabliseements d'hospitutientinn,
de soins et rie cure
neutres hospitaaers : Bouches da-Môn ei.
46275. —
11 mai
1931. —
M. Marcel Tassy attire l'attention de
M. le ministre de la défense sur hôpital militaire Laveran à Saint-
Jérôme, dans le 13' arrondi seeme t de Marseille.
Depuis plusieurs
mois, des bruits persistants circuler : quant à l'avenir de cet établis-
sement qui emploi environ 355 personnes . On parle beaucoup de
fermeture . Les travailleurs s'inquiètent fort de cette éventualité,
confirmée indirectement par des visites insolites et des déclara-
tions émanant de responsables de l'hôpital, qui ne sont pas passées
inaperçues. Il lui demande de bien vouloir préciser les projets que
forme I'Etat pour cet établissement et s'il est en mesure d'apporter
des éléments de nature à rassurer complètement ces personnels .
QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
es_ 
 _se
ficient très justement. L'année 1981 a été proclamée, tant en France
que dans !e monde, l'Année des handicapés . ce qui signifie que
pouvoirs publics et communauté nationale exprimeront de façon
tangible leur solidarité à tous ceux qui se d-'vouent aux handicapés.
Diverses mesures ont été annoncées . 'foutes concernent les handi-
capés adultes capables de s'insérer dans la vie active, que leur
handicap . soit de naissance ou la conséquence d'une maladie ou
d'un accident. En revanche, aucune mesure n'a été prise, ni annon-
cée, à propos des handicapés physiques débiles mer.iaux avec
troubles associés. Ceux-ci, lorsqu'ils ont atteint leur majorité, ne
trouvent asile que dans des foyers créés et gérés, sur des initia-
tives privées, par des associations d'hommes et de femmes de bonne
volonté. Les ressources de ces associations sont assurées par un
prix de journée ac q uitté par les D .A . S . S. Or ce pris de journée,
en raison de la lourdeur administra tit re, n 'est réglé qu 'avec plu-
sieurs semaines, voire plusieurs mois de retard . Et comme il ne suit
pas les variations du prix de la vie et des salaires, il est insuffisant.
il semble que l'année
1981, dite des handicapés >, ne puisse pas
s'achever sans qu'il soit porté remède à une telle situation . Il lui
dentpnde quelles mesures il compte prendre pour que les directions
d'action sanitaire et sociale soient en mesure de venir en aide à ces
handicapés, particulièrement dignes d 'intérêt, que sont les handi
capés physiques débiles mentaux avec troubles associés et aux
associations qui les prennent en charge.
Police (fonctionnement).
Enseignement supérieur et postbacralauré,.t (comités et conscilsl.
46276. —
11 mai 1931 . — M . Michel
Barnier rappelle à Mme le
ministre des universités que la loi n' 80-334 du
21
juillet
1980
a modifié la loi d 'orientation de l'enseignement supérieur, notam-
ment : d 'une . part, en fixant, par des pourcentages précis par
exemple 5 ;a. 100 pour les assistants et pour le personnel non ensei-
gnant . les proportions des différentes catégories de membres des
conseils des universités et des U.E.R. non dérogatoires ; d 'autre
part, en stipulant qu'un membre du conseil ne peut désormais
déléguer son vote qu'à un autre membre qui appartienne à la
même catégorie que lui-même . li résulte de ces deux dispositions
combinées que, dans un conseil dont ' l'effectif global ne dépasse
pas vingt membres
,ce qui est le cas des conseils de l'université
de Savoie et de ses deux facultés chambériennes, l'unique repré-
sentant des assistants ou du personnel non enseignant se trouve,
en cas d 'empêchement de siéger, privé du droit de donner délé-
gation. II appelle son attention sur le caractère particulièrement
restrictif de telles mesures et lui demande qu 'une dérogation soit
apportée à cette règle afin de permettre, dans un esprit de logique
et d'équité, la re présentation de l'unique élu d'un collège, lorsque
celui-ci est empêché de siéger ' au conseil.
Edition, imprimerie et presse (livres).
46277. —
11 mai
1981. — M.
Pierre Bas
revient sur l'arrêté
Monory du
1°' juillet
1979 en matière de librairie pour en souli-
gner les graves inconvénients dérivant de la concentration qu 'en-
gendre le système actuel et qui s'exerce au profit des plus puis-
sants ; cette concentration tendra inéluctablement à abaisser les
marges des détaillants et à favoriser les forts tirages et, par consé-
quent, la diminution du prix de vente . Or, moins on publiera de
titres, moins on publiera notamment d 'ouvrages de création véri-
table. De plue en plus, les libraires refusent de recevoir « en
office > à la parution, les ouvrages dont les «casseurs de prix»
leur ravissent la clientèle . Le jour où l'office se réduira à la mise
en place de quelques titres vendus d'avance, il est clair que les
éditeurs ne publieront plus les autres . Les objectifs économiques
et les objectifs culturels sont non seulement différents mais anti-
nomiques car la recherche ne se conçoit pas sous une certaine
forme de
gaspillage. Pour un Proust, pote un Bergson, combien
a-t-il fallu publier d 'auteurs qui n 'ont finalement rien donné.
Déboiser sans replanter peut apparaitre fort lucratif pendant un
certain temps mais le risque de cette politique est de conduire
le patrimoine français vers la fallite . Sans libraires, il n 'existera
plus d 'éditeurs novateurs et sans ceux-ci, les écrivains déses pérés
de n'être jamais publiés auront sans doute depuis longtemps cessé
d 'écrire . Il demande en conséquence à M. le ministre de l'économie
s 'il compte prendre des mesures pour parer à ces dangers et s'il
envisage d'abroger l'arrêté Monory qui est une des causes majeures
de ceux-ci .
Handicapés (politique en faveur des handicapés).
46278. — 11 mai 1981 . — M. Pierre de Bénouville appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la santie et de la sécurité sociale sur les
handicapés physiques débiles mentaux avec troubles associés, qui
sont totalement privés des secours dont les autres catégories béné-
46279, — Il mai
1981. — M.
Pierre-Bernard
Cousté rappelle
a
M . le ministre de l'intérieur que la criminalité ne progresse pas
également dans l'ensemble des pays industrialisés modernes . L 'exem-
ple du Japon montre au contraire une régression . Les études sur
la police japonaise mettent en relief les réussites remarquables
qu'elle remporte dans sa lutte contre la délinquance et la crimina-
lité, gràce notamment à la rapidité de ses interventions en réponse
aux appels des particuliers (il existe un numéro unique d 'appel à
l 'échelon national, . En
1976, sur l 'ensemble du territoire japonais,
le temps moyen mis par la police pour répondre à une demande
d'intervention a été de trois minutes et vingt-trois secondes . I4 lui
demande : 1" quel a été en
1979 et
1980 le nombre de demandes
d'interventions reçues par les autorités de police placées sous son
autorité ; 2" s'il existe des statistiques nationales sur le temps de
réaction à ces demandes ; 3" si ces statistiques existent, quels ont
été leurs résultats pour 1979 et 1980.
Postes et télécommunications (téléphone).
46230. — 11 niai 1981 . — M. Claude Dhirnin rappelle à M . le secre -
taire d'Etat aux postes et télécommunications et à
la télédiffusion
sa question écrite n"
41732 à laquelle il a été répondu au Joursut
officiel, questions n" 10, du 9 mars
1981 . Il lui précise à propos de
cette question que la seconde ligne
dont il faisait état ne sent
qu 'aux appels extérieurs de la dires-ion à l 'exclusion de toute
réception de communication téléphonique venant de l 'extérieur
Compte tenu de cette précision, la motivation de la réponse est
inopérante : dans cette hypothèse toute mesure de regroupement
de deux lignes n 'améliore pas l 'écoulement du trafic en matière
de réception des communications venant de l 'extérieur. II lui
demande de bien vouloir, en raison de la précision apportée, faire
à nouveau étudier le problème soulevé par la question précitée.
Politique extérieure (océan Indien).
46281, — 11 mai 1981 . — M. Jean Fover demande à M . le ministre
des affaires étrangères de bien vouloir démentir la rumeur selon
laquelle le Gouvernement envisagerait de renoncer à le souverai-
neté de la République française sur les Rots du canal de Mozam-
bique : les lies Glorieuses, Ille Juan de Nova, file Basses de Lucia
et file Europe . Un tel projet parait en effet invraisemblable . le
représentant permanent de la France aux Nations unies ayant
excellement démontré devant la commission politique spéciale, le
25 novembre 1980, que les prétentions du Gouvernement malgache
sur ces ilote ne pouvaient être fondées sur aucun moyen juridique,
aucune raison historique, ou considération géographique . L 'absence
de droit de la République malgache sur les ilote a été de surcroit
admise pan' le Gouvernement de cet Etat à l 'époque de son acces-
sion à l 'indépendance . En effet, l'acquisition de la souveraineté sur
ces ilote inhabités, qui constituaient alors des res 'malins, a été
faite, conformément au droit international, indépendamment de
l'annexion de Madagascar et, pour la plupart de ces îles, avant cette
annexion. Les terres en question n 'ont pas été comprises dans
l'objet de la loi d 'annexion et ne l'ont pas été dans la « désan-
nexion
u, aucune population malgache ne les a jamais habitées.

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1975
me_
Eloignées du continent malgache . elles sont constituées par des
montagnes solcaniques et ne sont à aucun titre des parties du
continent malgache. On comprendrait d'autant moins la cession de
ces lies que l'application de la loi du 16 juillet 1976 permet d'ores
et déjà de créer par décret en Conseil d'Etat autour de ces iles
des zones économiques d 'une su perficie totale de 358 403 kilomètres
carrés et que Ies reconnaissances effectuées à ce jour ont montré
que le sous-sol marin des zones économiques ainsi définies comporte
une épaisse série sédimentaire et pourrait présenter de ce fait un
intérêt pétrolier. Enfin, il n'appareit pas inutile de conserver la
souveraineté de la France sur les ilote en question, afin d'assurer
la liberté de la navigation dans le canal de Mozambique, navigation
qui intéresse l'approvisionnement pétrolier des Etats européens,
alors que se manifeste dans le monde une tendance dangereuse
des Etats riverains des mers à s'approprier les eaux maritimes.
Retraites complémentaires bâtiment et travaux publics).
46282. — 11 mai 1981. — M . Jean Foyer demande à M . le ministre
de la santé et de la sécurité sociale s 'il n'estime pas opportun et
équitable de proposer au Parlement l 'abrogation de l'article L. 658,
alinéas 2 et 3, du code de la sécurité sociale en ce qu 'il impose aux
seuls entrepreneurs du bâtiment exerçant une activité à titre per-
sonnel de verser une cotisation dite « subséquente s, pendant cinq ans
à la caisse des entrepreneurs, dès lors que le régime juridique de
leur entreprise est modifié du fait d'une cession ou d'une mise
en société. Il apparaît en effet que la cotisation visée, qui ne pro-
cure aucun avantage supplémentaire aux assurés du régime,
constitue une véritable pénalité, injustifiée s.tr le plan social, à
une époque où on tend à uniformiser les régimes de retraite obli-
gatoire des Français. Subsidiairement, cette cotisation est, sur un
plan économique, un frein à la restructuration de certaines entre-
prises du bâtiment .
Communes (finances).
46283. — 11 mai 1981 . — M . Daniel Goulet demande à M. le ministre
de l'intérieur si les emprunts effectués par une commune dans le
cadre d'un Sivom, d 'un syndicat ou d 'un contrat de pays sont pris
en compte pour l 'assiette de la dotation globale de fonctionnement
et dans quelles conditions une vérification est possible au niveau
du conseil municipal.
Défense : ministère (personnel).
46284. — 11 mai 1981. — M. Guy Guermeur appelle l 'attention de
M . le ministre de la défense sur les projets de réforme de la grille
indiciaire de la fonction publique qui pourraient voir le jour à la
suite des travaux du groupe de travail sur 'cette question, mis en
place en juin 1979. Une éventuelle revision de la grille devrait
prendre en considération la situation des personnels militaires, qui
après de longues années de déclassement indiciaire, ont bénéficié
des mesures prises en application de la loi du 30 octobre 1975 . Il
lui demande donc de bien vouloir faire en sorte que les militaires
ne soient victimes d'aucun déclassement en cas de modification
de la grille indiciaire de la fonction publique.
Enseignement privé (financement).
46265. — Il mai 1981 . — M. Guy Guermeur appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la note de service n" 81 .064
du .3 février 1981 relative à l 'application aux établissements d'ensei-
gnement privé des différents taux pour l 'année scolaire 1980-1981
de la contribution annuelle de 1Etat aux dépenses de fonction-
nement des classes placées sous contrat d 'association (B . O . E . N.
n" 7 du 19 février 1981) . 11 est précisé dans ce texte (n" 43) que
la trésorerie des établissements pouvant être mise en difficulté
à la suite du retard de paiement du forfait d'externat, en parti-
culier faute d 'avoir respecté l'échéance du 15 janvier, il est abso-
lument indispensable de mettre en paiement les subventions aux
établissements au 15 janvier pour le trimestre d 'octobre à décembre,
au 15 avril pour le trimestre de janvier à mars, et au 15 juillet
pour le trimestre d'avril à juin . Or, un collège du département
du Finistère comptant plus de
500 élèves et ayant expédié les
listes de ceux-ci à la préfecture le ai octobre 1980 n 'avait toujours
rien perçu au titre du forfait d 'externat du premier triméstre
dans les premiers jours du mois de mars 1981 . Il est probable que
cette situation n 'est pas unique . Il lui demande les dispositions
qu 'il envisage de prendre d'extrême urgence afin que soient appli-
quées les dates de versement prévues impérativement par la note
de service précitée .
Enseignement (personnel).
46286. — 11 mai 1981. — M. Guy Guermeur
expose à M. le
ministre de l'éducation que les enseignants de l 'enseignement libre
détachés à la formation tex-instituteurs, ex-professeurs) ont été
appelés à une fonction de formation des maitres, donc d 'application
des textes ministériels de rénovation pédagogique compte tenu de
leur com pétence et de leur expérience. S'ils étaient restés en fonc-
tion dans un établissement scolaire de l 'enseignement privé, ils
auraient bénéficié d 'un contrat ou d 'un agrément . Il serait donc
parfaitement injuste qu'ils soient pénalisés pour avoir accepté
d 'accomplir une tâche relevant d 'un des objectifs fondamentaux
du ministère de l 'éducation
: la formation des maîtres . Il lui
demande les dispositions qu'il envisage de prendre en faveur des
enseignants en cause.
Enseignemer t. préscolaire et élémentaire (personnel : Moselle).
46287. — 11 mai 1981 . — M. Jean-Louis Masson rappelle à M. I.
ministre de l 'éducation
que certains instituteurs occupent en
Moselle, les fonctions de psychologues et rééducateurs scolaires. Or
le maire de Metz a décidé de supprimer l 'octroi des avantages
de logement à ces instituteurs . Le décret 73-309 du 30 mai 1976
et la circulaire 76-436 du 7 décembre 1976 prévoient cependant que
les instituteurs concernés ont droit à une indemnité de logement.
II souhaiterait donc qu'il veuille bien lui indiquer dans quelles
conditions il lui est possible d'intervenir pour que ces agents ne
subissent pas un préjudice important du fait de la position variable
d 'une municipalité à l 'autre en matière d 'indemnité de logement
pour les psychologues et rééducateurs scolaires.
Banques et établissements financiers (livrets d 'épargne).
46282, — 11 mai 1981 . — M . Jean-Louis Masson
rappelle à M. le
ministre du budget que l 'inflation pénalise lourdement les petits
épargnants, et notamment les personnes âgées qui disposent pour
seules économies d'un livret à la caisse d 'épargne. Dans un souci de
justice, il souhaiterait savoir s'il ne serait pas possible de per-
mettre à toutes les personnes âgées de plus de a (i) ans de disposer
à la Caisse d'épargne d'un livret bénéficiant d'une indexation sur
le taux d 'inflation.
Sports (moto).
46289. — 11 mai 1981 . — M. Jean-Louis Masson rappelle à M. le
ministre des transports que l 'introduction du permis moto ne permet
plus aux jeunes sportifs âgés de 16 à 18 ans de s 'entraîner sur des
circuits ou des terrains privés . II lui demande donc s 'il ne lui paraît
pas opportun de créer en France, pottr .les deux roues, un permis
de conduire sportif, à l 'image de ce qui existe déjà dans de nom-
breux pays étrangers . Utilisable dès l'âge de 16 ans, ce type de
licence serait admis uniquement et exclusivement pour les compé-
titions, c 'est-à-dire sur les circuits, terrains privés ou routes pro -
tégées à l'occasion de rencontres sportives. Une telle initiative
permettrait aux motocyclistes français de se mesurer aux concur-
rents étrangers dans des conditions similaires sur le plan des
compétitions sportives. En effet, à l'heure actuelle, les champions
étrangers débutent plus jeunes que nos motocyclistes et bénéfi-
cient d'un entraînement e4 d'une pratique de la haute compétition
plus soutenus que nos candidats, qui doivent attendre d'avoir leur
permis'officiel pour courir.
Président de la République (élections présidentielles).
46290. — 11 mai 1981, — M . Jean-Louis Masson souhaiterait que
M. le ministre de
l'intérieur veuille bien lui indiquer si les communes
sont tenues de procéder à l'affichage sur les panneaux réglemen-
taires, des affiches électorales que leur transmettent certains candi-
dats ou qui leur sont transmises au nom de ces candidats.
Départements (syndicats et groupements).
46291. — 11 mai 1981. — M. Jean-Louis Masson s 'étonne auprès de
M . le ministre de l 'intérieur de n'avoir pas obtenu de réponse à
sa question n"
37537
du 3 novembre 1980
relative aux syndicats
' interdépartementaux. En conséquence, il lui en renouvelle donc les
termes.

1976
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
Défense nationale (organisation).
46292. — 11 mai 1981. -- M. Jean-Louis Masson s'étonne auprès de
M. le ministre de la défense de n'avoir pas obtenu de réponse à
sa question n" 41425 du 26 janvier 1931 relative à l'organisation des
régions militaires . En conséquence, il lui en renouvelle donc les
termes .
Régions (limites).
46293. — 11 mai 1981 . — M . Jean-Louis Masson s'étonne auprès
de M . le ministre de l'intérieur de n'avoir pas obtenu de ré; onse
à sa question n" 41428 du 26 janvier 1981 relative à la réponse de
chacune des C . O. D. E. R. sur les modifications à apporter au
découpage des régions. En conséquence, il lui en renouvelle donc
les termes .
Régions (limites).
44294. — 11 mai 1931. — M . Jean-Louis Masson s 'étonne auprès
de M. le ministre
de l'intérieur de n'avoir gas obtenu da réponse
à sa question n" 41537 du 26 janvier 1981 relative au maintien des
limites régionales existantes. En conséquence, il lui en renouvelle
donc les termes.
Enseignement secondaire (établissements : Vendée).
46295. — 11 mai 1981 . — M. Pierre Mauger expose à M . le minis-
tre de
l'éducation que le Nord-Ouest du département de la Vendée
dont le centre est la ville de Challans
'est actuellement dépourvu
d'enseignement secondaire . Les enfants des habitants de cette
région, qui groupe environ 80000 personnes, sont obligés pour faire
leurs études secondaires d 'aller soit au lycée des Sables-d'Olonne,
soit au lycée de La Roche-sur-Yon distants d'au moins 40 kilomètres
de la ville de Challans . Cette situation qui est tout à fait anormale
a été signalée depuis de nombreuses années aux responsables du
ministère de l 'éducation, aussi bien recteur qu'inspecteur d académie,
mais n 'a toujours pas trouvé de solution . Or, actuellement les
parents d 'élèves des écoles publiques viennent d 'apprendre que
l'enseignement diocésain avait décidé de créer deux classes de
seconde dans le collège libre de La Proutière à Challans pour la
rentrée prochaine de 1981 . Cette situation nouvelle créant une dispa-
rité entre l'enseignement public et l'enseignement privé, il lui
demande de bien vouloir prendre en considération ces faits et de
débloquer immédiatement des crédits pour que deux classes de
sconde puissent être créées à la rentrée prochaine dans le C . E. S.
public de Challans, afin de rétablir l 'équilibre entre l 'enseignement
public et l'enseignement privé en attendant qu 'une décision soit
prise enfin de la création d 'un lycée public dans la ville de Challans
desservant tout le Nord-Ouest dti département de la Vendée.
Logement (construction).
46296. — 11 mai 1981. — M. Etienne Pinte rappelle à M . le ministre
de l'économie que la commission des clauses abusives a été instituée
par la loi du 10 janvier 1978 sur la protection et l 'information des
consommateurs . Cette commission a pour office de rechercher les
clauses abusives, dans les contrats habituellement proposés aux
consommateurs, afin d 'en recommander la suppression . Une des
remarques faites récemment par la commission et concernant la
construction de maisons individuelles porte sur le fait que, dans de
très nombreux contrats, les pénalités encourues par le consommateur
en retard dans ses paiements sont hors de proportion avec celles
prévues pour le constructeur en retard dans ses travaux. Il lu i
demande de bien vouloir lui faire connaitre s'il n'estime pas
nécessaire, consécutivement à cette remarque, de
prendre les
dispositions qui s'imposent afin que la réglementation appliquée
en là matière prévoie expressément des pénalités substantielles en
cas de retard dans les délais de livraison des constructions
«vendues en l'état futur d'achèvements ainsi que le blocage de la
révision des prix des travaux exécutés hors délais.
Agriculture : ministère (personnel).
46297 — 11 mai 1981 . — M . Lucien Richard appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les revendications des agents
non titulaires du génie rural, des eaux et des forêts, qui sont en
place depuis 1956 dans
les directions départementales
de
l'agri-
culture, les services régionaux et l'administration centrale . II lui
expose que ces agents non titulaires ne bénéficient pas de tous
les avantages accordés à leurs
homologues titulaires,. notamment
dans trois domaines : décalage dans les grilles de rémunération,
non-partici pation aux activités accessoires, constitution de retraite
moins élevée. Cette discrimination pourrait être considérablement
réduite si une série d'améliorations était a pportée à la condition de
ces-personneh non titulaires, à..savoir : 1" reclassement des agents
de catégorie C et déplacement des agents bloqués à l 'indice terminal
de leur groupe ; 2" déplafonnement des personnels de catégorie A ;
3" participation du personnel dit «de renforcement du remembre-
ment s aux activités accessoires suivant les mêmes errements appli-
qués aux fonctionnaires titulaires de l'agriculture ; 4" constitution
d'une retraite calculée non plus en points, mais en annuités. 11 lui
demande en conséquence de . bien vouloir lui faire connaitre la
position du Gouvernement sur ces différentes questions.
Agriculture (indemnités de départ).
46298. — 11 mai 1981. — M . Lucien Richard attire l'attention de
M. le ministre
de
l'agriculture sur le montant de l 'indemnité
annuelle de départ, ou 1 .V.D . non-complément de retraite, telle
que prévue à l'article 70 de la loi du 9 juillet 1980 modifiant
l 'article 27 de la loi du 8 août 1962 . Il lui expose que le montant
de cette indemnité a été porté par voie réglementaire à 15 000 francs
pour les exploitants mariés et à 10 000 francs pour les exploitants
célibataires. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître
si cette somme doit être réévaluée régulièrement ou s 'il ne convient
pas de prévoir un système d'indexation automatique permettant
de compenser les effets de l 'inflation.
Justice (expertise).
46299. — 11 mai 1981. — M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset
expose à
M . le ministre
de la justice qu'il arrive fréquemment,
surtout dans les affaires judiciaires nécessitant des connaissances
•spécialisées dans les domaines techniques, et variant selon les
disciplines, que des experts soient nommés par les tribunaux . Il
lui demande quels recours existent contre un avis d 'expert.
Handicapés (personnel).
46300. — 11 mai 1981. — M. Jean Auroux attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur le statut des éducateurs techniques
spécialisés. En effet, au terme de la loi n" 77-1458 du 29 décem-
bre 1977, article 1" : « Les éducateurs scolaires et les maitres,
chargés à titre principal de l 'enseignement ou de la première
formation professionnelle, dans les établissements ou services spé-
cialisés pour enfants et adolescents handicapés mentionnés à
l'article 5-1 (2°) de la loi n° 75-534 du 30 juin 1975 . pourront être
nommés puis titularisés dans des corps de personnels enseignants
relevant du ministère de l'éducation .» Par ailleurs, un décret d 'appli-
cation est paru le 24 mars 1978, le décret n° 78412, concernant
l'intégration des maîtres chargés de l 'enseignement . Or, depuis plus
de deux ans, il semble qu'aucun texte concernant les éducateurs
techniques spécialisés ait été pris en ce sens . R lui demande clone
comment cela se fait-il et de bien vouloir prendre les mesures
permettant à ces personnels leur intégration dans le corps enseignant
comme la loi le prévoit.
Protection civile (politique de la protection civile).
46301. — Il mai 1981. — M . Louis Besson appelle l 'attention de
M . le Premier ministre
sur l 'importance des incendies affectant
des bâtiments industriels échappant à toute réglementation, car
ne constituant ni un établissement recevant du public (décret
du
31 octobre 1973), ni une installation classée (loi du 19 juillet 1976),
ni des magasins généraux (arrêté du 27 juillet 1951) . Les dégats
enregistrés étant souvent considérables et représentant des pertes
qui ne sont pas toujours que matérielles, puisque l'emploi peut
être concerné, il lui demande s'il n'estime pas devoir prendre
des dispositions pour que ces établissements de dimensions très
importantes, qui sont à usage de dépôts alimentaires ou de stockage
les plus divers, bénéficient d 'une protection qui s 'imposerait sous
la forme de mesures que devraient respecter leurs concepteurs
et constructeurs.
Hôtellerie et restauration (réglementation).
46302. — 11 mai 1981. — M . Alain Chénard attire l'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur son arrêté du 26 septembre 1980
relatif à la réglementation des conditions d 'hygiène applicables
dans les établissements de restauration . Il lui rappelle que l'arti-
cle 48 du code de la santé publique stipule que ce contrôle
est

11 Mai 1981
ASSE3IBLEE NATIONALE — QUESTIONS E ;' REPONSES
1977
effectué par les agents des services vétérinaires, de la répression
des fraudes et les inspecteurs de salubrite . 11 lui demande donc
les raisons pour lesquelles sont seuls cités dans l'arrêté en cause
les services vétérinaires et si ce fait ne contredit pas la politique de
protection des consommateurs.
Accidents du travail et maladies professionnelles
(champ d'application de la garenne,.
46303. — 11 mai 1981. — M. Jean-Pierre Cet attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur une lacune
concernant l'indernnisation des assurés sociaux victimes d 'un acci-
dent da trajet. En effet, l 'article 415 .1-b du code de la sécurité
sociale ne reconnait contee acc ident de travail que ., l'accident sur-
venu à un travailleur pendant le trajet aller et retour entre le
lieu de travail et le restaurant . la cantine ou, d 'une manière plus
générale, le lieu où le travailleur prend habituellement ses repas >.
La juris prudence, d'une façon constante et restrictive, refuse toute
extension en se référant eue travaux préparatoires de la loi
n" 57-819 du 23 juillet 1957 Cour de cassation du 3 octobre 1979:
sécurité sociale contre dame Pulido et autres : cour d 'appel de
Paris du 10 novembre 1978 : sécurité sociale contre Bi g ot ; Cour
de cassation ichambre socia le] du 17 juin 1970 : sécurité sociale
contre dame Laisne' . Or . il apparaît que de puis 1957 les circonstances
économiques ont évclué . En particulier le développement des
chèques-restaurant incite nombre de salariés à aller acquérir cirez
un traiteur un plat chaud cuisiné, qu 'ils reviennent ensuite consom-
mer sur les lieux de travail . D 'autres salariés, lorsque dans leur
entreprise n 'existent pas de chèques-restaurant, vont se ravitailler
de façon habituelle chez les ccrnmerçants proches et reviennent
consommer sur le lieu de travail . Les accidents de trajet qui sur-
viennent dans ces circonstances ne sont pas reconnus comme
accidents du travail . Aussi il lui demande s 'il n 'entend pas faire
com pléter les dispositions de l'article 415-1-b afin de réparer cette
différence de traitement entre diverses catégories de salariés qui
a pparaît injuste, dès lors bien entendu qu'une enquête appropriée
aura é abli le caractère habituel du déplacement entre le lieu de
travail et le commerce d 'alimentation.
Fonctionnaires et agents publics (rémunérationst.
46304. —
11 mai 1981 . — M. Jean-Pierre Cet attire l'attention de
M.
le ministre de l'éducation
sur les conséquences de la stricte
application du décret n" 66 .619 du 10 août 1966, article 45, dernier
alinéa, permettant aux fonctionnaires mutés d ' obtenir une indemnité
forfaitaire de changement de résidence q ui stipule que la résidence
familiale doit être située sit dans le lieu de résidence adminis-
trative, soit dans une commune limitrophe de cette résidence admi-
nistrative. En effet, ce texte trop restrictif écarte de ce bénéfice
telle jeune femme professeur de mathématiques, nommée au collège
de la Vallée du Metz, à Ressens-sur-.Mati, qui, se trouvant dans
l 'impossibilité de se loger conformément au décret précité, n'a pu
s 'établir
q u 'à Compiègne, à 17 kilomètres, et a perdu de ce fait
l'indemnité de changement de résidence. Aussi il lui demande s ' il
ne lui parait pas opportun de modifier le texte, prenant en compte
les situations réelles dont un des critères pourrait être la distance
et non plus la notion administrative de résidence.
Régions (comités économiques et sociaux : Ritétte-alpes).
46305. — 11 mai 1981. — M . Jean-Pierre Cot attire l'attention de
M.
le ministre de l'intérieur sur les conséquences de l 'application
du décret n" 73 .855 du 5 septembre 1973 portant organisation des
assemblées régionales qui n'a accordé qu'un seul siège aux repré-
sentants des organisations sportives au sein du comité économique
et social de la région Rhône-Alpes . En effet, ce siège a été
jusqu'à aujourd'hui uniquement occupé par le :. représentants du
comité régional olympique et sportif de l'ac,rdérmie de Lyon au
détriment de celui de l 'académie vie Grenoble exclu de fait, malgré
son importance, de toute partici pation directe aux travaux du
comité économique et social. Aussi, il lui demande s'il ne lui parait
pas o pportun de créer un siège su pplémentaire, ce qui tendrait
à assurer une représentation plue équitable du sport régional dans
cette assemblée au pouvoir strictement consultatif qu 'est le comité
économique et social.
Habillement, cuirs et textiles (entreprises
: Savoie).
46306 . —
Il mai 1981. — M.
Jean-Pierre Cot
attire à nouveau
l'attention de M . le ministre de l ' industrie sur la situation de l 'atelier
de Saint-Jean-de-Maurienne de l 'entreprise Fusalp . En effet, la
direction départementale du travail et de l 'emploi vient de refuser
l'autorisation de licenciement demandé par la
direction faute d'un
plan social crédible fanant apparaitre si besoin en était, le carac-
tère artificiel, chcquant et scandaleux de cette volonté de fermeture
d'un atelier dont la productivité et la qualité du travail sont les
meilleures de l 'entreprise. Aussi, il lui demande si cette fois-ci, Il
n 'entend pas utiliser les moyens de pression dont il dispose auprès
du groupe Empain-Schneider, propriétaire de Fusalp, afin de
le contraindre à régler fatorablentent et sur le fond l'avenir de
l 'atelier de Saint-Jean-de-Maurienne et de ses cent quatre-vingts
emplois .
Habillement, cuits et textiles (entreprises : Savoie).
46307. —
11
mai 1981 . — M . Jean-Pierre Cot attire à nouveau
l'attention de M. le ministre du travail et
de la participation sur
l 'avenir tes employés de l 'atelier de l 'entreprise Fusaip de Saint-
Jean-de-Maurienne, menacé de fermeture . En effet, si la direction
départementale de l'emploi a refusé d 'autoriser le licenciement
demandé par la direction faute d ' un plan social crédible, cette situa-
tion ne peut s 'éterni-er et ne règle pas sur le fond le problème
des cent quatre-vingts emplois . Il lui rappelle que l 'atelier de
Saint-Jean-de-Maurienne est celui de l'entreprise où la productivité
et la
q ualité du travail sont les n,eilleuree. aussi, il lui demande
de bien vouloir confirmer la décision de refus de la direction
départementale de l 'emploi et d'utiliser pour une fois les miasm e s
dont il dispose afin de faire pression sur le groupe Empain-Schneider,
proprictiare de Fusa'p, pour maintenir ces emplois à Saint-Jean-de-
Maurienne.
Accidents du trarail et na :ladiea prnfc,' sonnettes
(champ d'application de la garantie'.
46308 . —
11 mai 1931 . — M . André Delehedde appelle à nouveau
l 'attention de M. le ministre de l'intérieur sur le décret modifiant
le décret n" 63-1326 du 24 décembre 1963 relatif à i 'allocaiion tem-
poraire d ' invalidité des agents des collectivités locales et étendant
à ces derniers le bénéfice des dispositions prises en faveur des
fonctionnaires de l'Etat par le décret n" 77.538 du 9 juin 1977
qui était, lors de sa réponse à la question écrite n" 10285 du
16 décembre 1978, en cours de signature par les ministres concernés.
Il lui demande
: si la publication y afférente est parue ; dans
l 'affirmative, de lui communiquer ia date de parution.
Enseignement préscolaire et élémentaire Ipersonneli.
46309 . — 11 mai 1981 . — M . André Delehedde appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la situation d 'un instituteur
qui a dû prendre un congé pour enfant malade da demande a été
faite le premier jour alors que le congé était entamé ce qui
s'explique par le fait que l 'enfant ne pouvait rester seule, la mère
ne pouvant cesser son activité . La demande a été prise en considé-
ration par l 'inspecteur d'accd, mie qui a accepté niais a accordé le
congé sans solde . II lui demande si la règle générale en la matière
ne devrait pas Mtre appliquée et le traitement maintenu.
Enseignement sapé rieur et postbaccalauréat rétablissements : Isère).
46310. —
11 mai 1931 . — M. André Delehedde expose à Mme
le
ministre des universités les difficultés que rencontre le centre
universitaire d 'études françaises C . U . E . F' . t
créé en 1977 au sein
de l 'université de Grenoble lit. Alors que l 'inspectiun générale de
l'administration a reconnu que le C . U. E. F. exerçait, à l'intérieur
de l'université, l 'activité d 'un véritable exercice ptthlic et pouvait
donc fonctionner comme tel, le pracureur générai près la Cour des
comptes a incité le pré,ideut do l'universite de Grenoble III à
ne plus rémunérer les enseignants contractuels, mime sur réserves
propres, en ap plication du cteeret du 20 septe :nbre 1977 . Compte
tenu de l 'intérêt que présente l'action du C . U .E.F. pour le rayon-
nement de la langue et de la culture française, il lui demande
les mesures
qu'elle entend prendre et notamment si elle envisage
la possibilité d 'une dérogation eu décret précité afin de permettre
au centre universitaire d'études françaises de poursuivre son
action .
Commerce et o rtisa mis i politique en fureur du commerce
et de l'artisanat).
46311 . — 11 mai 1981 . — M . André Delelis fait part à M. le ministre
du commerce et de l'artisanat de
l'inquiétude des petits commer-
çants et artisans devant l 'augmentation dramatique du nombre des
réglements judiciaires et liquidations de biens prononcés par les
tribunaux de commerce. Selon l'Institut national de la statistique,

1978
le nombre total des jugements a augmenté de 5,7 p . 100 par rapport
à 1979 et l'un des secteurs le; plus t ~uclt_s est celui du commerce
alimentaire de détail qui a vu pris de 50030 de ses magasins
fermer leurs portes, pri' ont des miliiers de commune s de toute vie
commerciale. Afin de preser,er les possibilités de choix entre les
différentes formes de commerce qui peuvent encore s'offrir au
consommateur. il lui demande de faire connaître les moyens qu'il
compte mettre en ouvre en vue de freiner cette évolution inquié-
tante et les mesures prévues par le Gouvernement pour la moder-
nisation et le développement du petit commerce qu 'il est urgent
de protéger.
Handica pés (politique en faveur des handicapés).
46312. — 11 mai 1931 . — M. André Delelis rappelle à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale que la loi n " 75-534
du 30 juin 1975 d'orientation en faveur des personnes handicapées
avait fait naitre beaucoup d 'espoir au sein des associations et
familles des intéressés pour qui, cinq ans après la promulgation
de cette loi, l 'espoir s'est mué en désillusion, voire en inquiétude.
En effet, la non-publication de certains textes d'application li 'ar-
ticle 53 sur l'appareillage et l'article 54 sur les aides personnelles,
pour ne citer que ceut.iài annihile l'es prit
généreux de la loi et
fige la situation déplorable tant du point de vue physique que
moral dans laquelle se débattent les handicapés et leur entourage.
Le faible montant de l'allocation aux adultes handicapés ne leur
permet pas de vivre décemment, surtout si l'on considère les
lourées dépenses qu'ent raîne une grave infirmité, et empêche
l 'intégration sociale dont l'article premier de la loi fait une «obliga-
tion nationale :. Les handica pés qui pourraient et devraient avoir
droit au travail sont fra ppés en priorité par le chômage, aucune
politique cohérente d'emploi et de reclassement n 'ayant suivi la
promulgation des articles 12 et 2d. Enfin, leur insertion sociale
est restée lettre morte et se heurte aux mêmes difficultés dont la
loi prévoyait pourtant la solution en ses articles 39, 49 et 52 relatifs
à l'accessibilité, aux transports, au logement et aux < . auxiliaires
de vie En conséquence, il lui demande de lui t'aire connaître
l'action qu'il envisage afin de rendre tout son sens à une loi qui,
ju,squ'à présent, n'aura servi qu 'à donner bonne conscience à ses
promoteurs.
Etnblissemenis d'hospitalisation. de soins et
de cure
(centres hoepitaliero).
46313. —
11 mai 1981. — M. André Delelis s'étonne auprès de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale de la vévérité
manifestée envers une clinique qui aurait pratiqué un trop grand
nombre d'interruptions volontaires de grossesse alors que de nom-
breux établissements hospitaliers publics et privés refusent encore
à des femmes la possibilité d'y recourir et ce, en toute impunité,
ou multiplient les difficultés en vue de faire obstacle à l 'application
de la lui. II lui demande en conséquence de bien vouloir lui faire
connaître les mesures envisagées afin d'obliger les établissements
concernés à mettre en place les structures nécessaires à l'application
de la loi du 31 décembre 1979 et les sanctions qu 'il compte prendre
contre ceux qui :obstineraient à contester aux femmes le droit à
l 'interruption volontaire de grossesse.
Handicapés (établissements : Pas-de-Calais).
46314. — 11 mai 1981 . — M. André Delelis attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l'inappli-
cation, dans le département du Pas-de-Calais, de l'article
46 de la
loi du 3(1 juin 1975 en faveur des personnes banli_ap es, prévoyant
la création de maisons d'accueil spécialisées destinées à recevoir
les arriérés profonds adultes. Cette lacune ayant pour raison es-en-
tielle la lourdeur des prix de journée de cette catégorie d'établis-
sements, il lui demande' de lai faire savoir, d 'une part, s 'il envisage
d'en réduire les charges et, d'autre part, s'il en prévoit la création
dans le Pas-de-Calais, celui-ci ne disposant pas des structures suffi-
santes pour recevoir les adultes handicapés dont l 'état nécessite
des soins appropriés sous surveillance médicale constante.
Logement (accession (i la propriété).
46315. — 11 mai 1931 . — M. André
Delelis attire lattention de
M . !e ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les diffi-
cultés rencontrées par
les candidats à l'accession à la propriété.
Les familles modestes pour lesquelles l'acquisition d 'un logement
représente la motivation princi pale de nombreuses années de tra-
vail se trouvent placées dans des situations intolérables car elles
QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1931
ne peuvent faire face aux reluite u•sements des ,sils à court terme
et à intérèt élevé qui leur sont proposés actuellement du fait de
l'encadrement du cre:it. Il lui demande s'il estime que ce coup
d'arrêt porté à la politique du logentattt est compatible avec la
promotion de la famille que pr étend favoriser le Gou•'ernement
et les mesures que ce dernier compte prendre afin de remédier
à cet état de choses .
Travail ;travail temporaire).
46316. — 11 mai 1981. — M. André Delelis s 'inquiète auprès de
M . le ministre du travail et da la participation
du développement
spectaculaire des agences de travail temporaire . En effet, il ressort
de récentes statistiques de l 'I. N. S. E. Lr que l 'activité des entre-
prises intérimaires a doublé dans le Nord—Pas-de-Calais depuis 1974.
Il lui demande de faire connaître les mesures qu 'il envisage de
prendre en vue d'assurer une meilleure protection des travailleurs
temporaires et les moyens que compte mettre en oeuvre le Gouver-
nement afin de supprimer, à terme. cette forme moderne d 'asser-
vissement de l 'homme que constitue le travail temporaire.
Assurance vieillesse-: replie général (calcul des pensions).
46317 . — 11 mai 1981 . — M. André Delelis rappelle à M . le ministre
du travail et de
la
partici pation que les agent, féminins de la
fonction publique ayant eu trois enfants peuvent bénéficier d'une
retraite proportionnelle avec jouissance immédiate et ce, après avoir
accompli au moins quinze ans de service . Compte tenu de la
situation de l 'emploi et des problèmes sociaux inhérents à la
charge de rnère de famille nombreuse, il lui demande s'il ne lui
parait pas souhaitable d'étendre cette disposition à l 'ensemble du
secteur privé.
Eau et assainissement (tarifs).
46318 . —
11 niai 1981 . — M. André Delelis attire l'attention de
M .
le ministre de
l'économie sur les pratiques relatives à la
distribution de l'eau constatées à travers le pays. L'amélioration
des conditions d 'hygiène, l 'usage de plis en plus répandu des
appareils électroménagers accroissent fortement les besoins en eau,
élément vital indispensable dans la vie quotidienne des ménages.
Or, le prix du mètre cube varie considérablement d 'une région à
l 'autre et sa facturation est présentée d'une manière complexe
peu compréhensible pour les particuliers . En conséquence, il lui
demande, d'une part, s 'il entre dans les intentions du Gouvernement
de supprimer les disparités relevées dans la tarification de l 'eau,
d 'autre part, s 'il ne lui parait pas souhaitable de recommander
aux organismes chargés de la facturation une plus grande clarté
dans la présentation de celle-ci.
Postes et télécommunications et télédiffusion
: secrétariat d'Elat
(personnel ).
46319. — 11 mai 1981 . — M. André De!elis attire une nouvelle
fois l 'attention de M . le secrétaire d 'Eiat eux postes et télécommu-
nications et à la télédiffusion sur le cas difficile des 150 lauréats
du concours de techniciens des 22 et 23 novembre 1977 (région
parisienne) qui, accomplissent leur service national au moment de
l 'appel à l 'activité, n 'ont toujours pas été nommés et. se trouvent
au chômage depuis un an, le plus souvent sans indemnité . Il lui
rappelle la promesse qui concluait la réponse à sa question écrite
n "
28710 parue au Journal
officiel du 7 avril 1980 :
c Ils seront
nommés dès que la situation des effectifs de techniciens permettra
de reprendre les appels à l'activité clans ce grade, ce qui est
susceptible d 'intervenir au cours des prochains mois
s .
(Journal
officiel du 12 mai 1930). Les vacances d 'emploi qui ont pu se
produire ces ' derniers mois (départs en retraite, mutations, avance-
ments (le grade . .., devraient dès à présent permettre de concré-
tiser sa promesse et par là même (le solutionner tune situation
injuste et paradoxale pour ces jeunes gens < : coupables» d'avoir été
à la fois soldat et lauréat. En conséquence, il lui demande de bien
vouloir procéder à leur nomination dans les plus brefs délais.
Taxe sur lu valeur ajoutée (travaux immobiliers).
46320. — il mai 1931. — M. Hubert
Dubedout expose à M .
le
ministre du budget qu 'en cas d 'option à la T. V. A. l 'article 226-3',
de l 'annexe H du C . G. I. prévoit qu 'une entreprise peut opérer
la déduction d 'une fraction de la taxe ayant grevé les biens
constituant des immobilisations en cours d 'utilisation . Cette fraction
est égale au montant de la taxe ayant grevé des biens, atténué
ASSEMBI.EE NATIONALE —

11 Mai 1931
ASSEMELEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1979
d 'un cinquième par année civile ou fraction d 'année civile écoulée
depuis la date à laquelle le droit à déduction a pris naissance,.
L'article 208 annexe t_I du C. G. I. précise qu 'en ce qui concerne
l 'article 210. le droit à déduction pour les travaux immobiliers est
considéré comme ayant pris naissance à la date de la livraison
effective des ouvrages. Est-il possible d 'admettre que la fraction
de taxe déductible visée à l 'article 226-3', précité soit calculée en
ce qui concerne les travaux immobiliers à partir de la livraison
effective des ouvrages.
Enseignement secondaire (persou :eit.
46321. — 11 mai 1991. — M. Hubert Dubedout appelle l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur l'émotion que suscite chez les
enseignants du secondaire les dispositions de la circulaire du
5 novembre 1980 sur le
a remplacement des personnels exerçant
dans les lycées et les collèges Ces dispositions risquent d 'instituer
l 'instabilité de l 'em ploi, la mobilité des service, et l 'accroissement
de la charge de t'avait de tous les personnels . Il lui demande s'il
entend satisfaire les revendications suivantes telles que l 'affecta-
tion de l 'enseignant sur un poste fixe dans un établissement
conforme à sa qualification, sa spécialité et son choix ; la création
de postes de, titulaires remplaçants implantés dans des zones
limitées, qui seraient pourvus par des enseignants titulaires volon-
taires ; l'affectation des adjoints d 'enseignement à un service d 'ensei-
gnement eu de documentation i ; la création des postes M. I. S. E.
nécessaire, ; l'assurance à tous les mitres auxiliaires de leur
maintien dans un emploi à temps complet ainsi que les moyens
d'une titularisation rapide . Il lui demande également s'il entend
répondre à la demande essentielle, d 'ouverture de véritables discus-
sions sur ces revendications et s 'il est disposé à reconsidérer
les dis positions de la circulaire qui constitue une atteinte à la
situation de tous les personnels du second degré.
Armes et nantirions (entreprises).
46322. — 11 mai 1981 . -- M. Roder Duroure rappelle à M . le ministre
de l'intérieur que dont le 'but de favoriser les entreprises fran-
çaises, il conditionne volontiers l'octroi de subventions aux dépar-
tements pour l'achat de matériels à l'obli'a!ior de choisir du
matériel français . Un exemple en a été fourni au cours des derniers
mois à propos du renouvellement par le dé partement des Landes
de son. pare de véhicules de lutte contre les incendies de forêt.
Or, dans le même temps, en décembre 1980, la Société française
de munitions, lors d 'une offre de marché complémentaire du
ministère de l 'intérieur destiné aux besoins de la police, s 'est vu
préférer une societé américaine pour une partie du marché . La
S. F. M. avait eu. jusqu 'à présent l'exclu ivité de fourniture de
ces produits et il était d 'autant plus important pour elle de
conserver ce marché qu 'en règlement judiciaire de puis le 19 février
1930, cette société, au prix de diverses mesures de restructuration
et d'un certain nombre de licenciements, amorce un incontestable
redressement . La décision du ministère de l 'intérieur menace gra-
vement ce redressement pour peu qu 'elle se renouvelle à l 'occasion
d'autres marchés . Aussi, il lui demande les raisons pour lesquelles,
dans ce cas précis, il n'a pas fait jouer la préférence nationale,
qui était particulièrement justifiée, alors qu 'il la réclame des col-
lectivités locales dans des cas comparables.
Calamités et catastrophes (dégâts du gibier).
46323. —
11 niai 1981. — M. Claude Evin attire l 'attention de
M .
k ministre de l 'environnement et du cadre de vie sur les
dégâts causés par les sangliers aux agriculteurs . Il lui demande,
en matière d 'indemnisation de dégâts causés parles sangliers aux
agriculteurs, s'il est prévu l 'envoi, dans les mairies des communes
concernées, des imprimés de déclaration de dégâts afin de faciliter
les demandes d'indemnisation . Il lui demande s 'il est envisagé de
revoir la composition de la commission départementale unique et
s'il est possible d 'évaluer le nombre de dossiers en instance, c 'est-à-
dire où il subsiste un désaccord . Il lui demande enfin de donner,
pour la Loire-Atlantique, le bilan sur trois ans des dossiers d 'indem-
nisation et en proportion l 'évaluation de la po pulation maximale
admissible de sangliers dans les forêts de ce département.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (établissements : Isère).
46324. — 11 mai 1981 . — M. Claude Evin attire l 'attention de
Mme le ministre des universités sur la situation du centre uni-
versitaire d'études françaises de Grenoble (C . U. E. F .). Devant la
situation spécifique de ce centre et notamment la transformation
qu 'il a opérée pour continuer à exister, ce qui a entraîné pour
cet organisme une charge financière accrue, il lui demande s'il
est possible d'envisaper une autre solution pour que ce cent re
continue à exister. II lui demande s'il est dans ses intentions d 'envi.
sager cc problème et d 'y apporter une solution appropriée.
Etablisscr :ents d 'hospitclisatinn, de soins et de cure 'personnel).
46325. — Il mai 1931 . — M. Claude Emin attire l'attention de
M. le ministre de la santé et da la sécurité sociela sur la situation
du personnel d 'encadrement des hôpitaux . 1! lui demande ce au'il
compte faire pour reccnnaitre à ces persannels, adjoints des cadres
hospitalier_, «fiefs de bureau des hôpitaux publics, le caractére
indispensable et primordial de leur fonction, notamment en ce qui
concerne
: les Horn_ rches encrages en vue d 'obtenir une adap-
tation du statut à leurs fonctions : la mise en place d 'une forma-
tion initiale et permanente - la revalorisation des échelles indiciaires
et l 'attribution d 'indemnités ; les
perspectives de promotion qui
leur sont offertes.
Décorations enéduille militaire).
46226. —
11 mai 1981 . — M. Claude Wil;tin appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Eiat aux anciens corbattattls sur la nécessité
de revaloriser le traitement de la médaille militaire. Un certain
nombre de médaillés militaires considérant que le traitement de
15 francs par an octroyé aux médaillés militaires est incompatible
avec le prestige lié a la détention de la médaille militaire pro-
posent que son traitement suit réajusté et qu'il bénéficie du rap-
port constant au mé:ne titre que la retraite du combattant . Il lui
demande quelles me.,ures il compte prendre en conséquence pour
permettre une éventuelle revalorisation.
Sécurité sociale (prestation;).
46327. —
11 mai 1981. — M. Laurent Fabius appelle l 'attention
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l 'absence
de dis positions spécifiquement adaptées à la question des naissances
multiples. Les ditférentes prestations sont accordées selon le nombre
d 'enfants sans tenir com pte du moment de la naissance ou de
l 'arrivée dans la famille . Les naissances multiples provoquant un
bouleversement évident ' Cians les familles, il lui demande quelles
dispositions particulières il envisage de prendre en ce sens.
Prestations familiales 'prestation spéciale assistante maternelle).
46328. —
11
mai 1981. — M. Laurent Fabius appelle l 'attention
de M . le ministre du
budget sur les conditions d 'attribution tue
la prestation spéciale d 'assistante maternelle . L'attribution de cette
prestation, versée par les caisses d 'allocations familiales, n 'a pas
été prévue pour les fonctionnaires. Les instituteurs notamment
n 'y ont pas droit. Il lui demande s'il envisage de prendre des
mesures pour mettre fin à cette situation.
Obligation alimentaire (législation).
46329. —
11 mai 1981. — M . Laurent Fabius appelle l'urgente
attention de M . le ministre du budget sur 1a situation suivante :
par la loi n° 75-018 du 11 juillet 1975, les caisses d 'allocations
familiales ont été habilitées à consentir, sur leur fonds d 'action
sanitaire et sociale, des avances sur pensions alimentaires. Dans
le même sens, l'article 13 de la loi de finances rectificative peur
1980 les a autorisées à utiliser la procédure de recouvrement public
pour obtenir le remboursement des sommes ainsi avancées . Ces
mesures qui constituent un élargissement sensible des possibilités
d'avances sur pensions sont applicables au secteur privé . Elles ne
touchent pas les fonctionnaires qui sont ainsi désavantagés. En
conséquence, il lui demande s'il a l 'intention pour les fonction-
naires des P .T .T. de prendre des mesures équivalentes afin de
transposer ces avantages jusqu 'alors réservés au secteur privé.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(n'entant des pensions).
46330. — 11 niai 1981 . — M. Gilbert Faure signale à M. le ministre
du budget
que les retraités de la
police souhaitent obtenir la
parité indiciaire intégrale avec les fonctionnaires actifs exerçant
des fonctions équivalentes comportant les mêmes responsabilités,
y compris dans les échelons et classes exceptionnels . Il lui demande
les mesures qu 'il compte prendre pour leur donner satisfaction .

1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
Assurance vieillesse
: régime des fonctionnaires civils et militaires
(politique en faveur des retraités).
46331. —
11 mai 1931. — M. Gilbert Faure demande à M. le
ministre du
budget
les mesures qu 'il compte prendre pour que
les retraités de la police puissent bénéficier, tour eux tous, des
dispositions du code des pensions de 11d4, quelle qu 'ait été la date
de leur mise à la retraite.
Budget : ministère (personnel : Ariège t .
46332. — 11 mai 1931. — M. Gilbert Faure expose à M. le ministre
du budget la situation préocc ( g ant: de vingt-sept agents du 'Ensor
de l'Ariège. Ces agents, représentant Id
n . 100 de l'citeetü' total
en service, sont employés en qualité d 'aides temporaires occasion-
nels ou de vacataires pour, en réalité, faire face à l 'insuffisance
des effectifs . Malheureusement, n'étant occu pés que sur une durée
de travail toujours inférieure à 10 heures par mois, ils ne peuvent
prétendre ni à une pérennisation dans leur emploi, ni à aucune
perspective de titularisation . De plus, ils se trouvent ainsi écartés
des dispositions légales relatives à la protection sociale des non-
titulaires et du droit à congé. Il lui demande les mesures qu 'il
compte prendre pour mettre un terme à cette situation d'autant
plus regrettable que ce ne peut être l 'administration qui donne
l'exemple du sous-emploi et de la sous-rémunération.
Décorations (Légion d'honneur).
46333. — 11 mai 1981. — M . Gilbert Faure appelle l 'attention
de M. le ministre de la défense sur les décès, hélas tro p
impor-
tant, des anciens combattants de 1914-1918 . Parmi eux, un certain
nombre sont titulaires de la Légion d 'honneur et les contingents
supplémentaires d'attribution aux divers grades de cette décoration
risquent fort de ne combler que partiellement peut-être les vides
qui se produisent à la suite de la disparition de nombreux titu-
laires. Il lui demande de lui faire connaitre le nombre exact de
titulaires de divers grades de la Légion d 'honneur att titre de
la guerre 1914-1913, année par année depuis 1974.
Impôts et taxes (taxe d 'apprentissage).
46334 . — 11 mai 1981. — M . Gilbert Faure ex pose à M . le ministre
de l'éducation que les établissements d 'enseignement technologique
ont, de plus en plus, de difficultés à fonctionner en r, ison de la
diminution de la taxe d 'apprentissage . Celle-ci, fixée primitivement
à 0,06 p. 100 des salaires, a d 'abord été réduite de 16,6 p . 100 au
profit de la formation continue, puis de 10 p. 100 au bénéfice da
financement de l 'apprentissage, ensuite une nouvelle fois de 10 p . 100
toujours au profit de l'apprentissage et, enfin, de 7 p . 100 destinés
au fonds national de compensation, l 'ensemble représentant une
diminution de prés de 40 p. 100. II lui demande les mesures qu 'il
compte prendre pour remédier à cette réduction globale particu-
lièrement sensible et, notamment, s 'il n'entend pas créer une dota-
tion spéciale destinée à com penser cette perte et permettre ainsi
un meilleur fonctionnement des établissements concernés.
Décorations (Légion d 'honneur).
46335 . — 11 mai 1981 . — M. Gilbert Faure expose à M. le ministre
de la défense
qu 'il est saisi de protestations d 'anciens combattants
figés qui réunissent les conditions pour se voir attribuer le grade
de chevalier de la Légion d 'honneur. Il lui signale que lorsque
des nominations dans cet ordre sont faites à des voisins ou amis,
souvent compagnons d 'armes d 'ailleurs, les •, laissés pour compte
de 14-18 ne comprennent pas, même si c 'est momentanément, les
raisons pour lesquelles ils ont été oubliés . En conséquence, il lui
demande ,de lui faire connaitre le nombre de dossiers pouvant
prétendre à l'attribution de la distinction précitée, au titre de la
guerre 1 .1-18 et les mesures qu 'il compte prendre pour donner
satisfaction aux derniers survivants qui le méritent.
Voirie (routes : Midi-Pyrénées).
46336. — 11 mai 1981. — M . Gilbert Faure demande à
m, le
ministre de l'agriculture
de lui faire connaître les crédits qui
auraient été attribués par le F . E . O . G . A. dans les huit départements
de la région Midi-Pyrénées, année par année depuis 1975, au titre
de la voirie rurale.
Protection civile (équipements : Ariège).
46337. — 11 mai 1901. — M. Gilbert Faure demande à M. le
minisire de l'intérieur de lui faire connaitre les aides attribuées
uniquement par l 'Etat, en dehors de tout autre organisme, au titre
de sa participation à l'achat du matériel et équipements divers
du service d'incendie et de secours du département de l 'Ariège,
année par année depuis 1973.
Voirie (chemins ruraux).
46338. — 11 mai 1981 . — M. Gilbert Faure demande à M. le
ministre de l'agriculture de lui faire connaitre les conditions exactes
dans lesquelles le F . E. O. G. A. peut financièrement intervenir pour
participer à l'aménagement des chemins ruraux . Il lui demande éga-
lement si tous les dossiers remplissant les conditions peuvent
recevoir satisfaction et, dans la négative, les critères qui sont retenus
pour la répartition de cette aide.
Communes (fusions et groupements).
46339. — 11 mai 1981. — M. Gilbert
Faure demande à M . le
ministre de l'intérieur de lui préciser si les élus représentant les
communes dans un syndicaL intercommunal, sont assurés par leurs
collectivités locales respectives ou si le syndicat des communes
doit s'assurer lui aussi pour couvrir la garantie du risque . Dans
ce dernier cas, les communes étant en général d 'inégale importance
quels seraient alors les critères retenus pour contracter une telle
assurance.
Enseignement préscolaire et élémentaire (personnel).
46340. — 11 mai 1931. — M. Raymond Forni demande à M. le
ministre de l'éducation s 'il ne lui parait pas injuste que la loi
accordant à un fonctionnaire, dans la mesure où le fonctionnement
du service le permet, des facilités d'absence pour soigner un
enfant malade ou en assurer momentanément la garde ne s 'applique
qu 'en faveur des mères de famille. Dans le cas, par exemple, d 'une
mère de famille exerçant une profession dite libérale telle qu 'infir-
mière à domicile et ne pouvant se libérer de ses nombreuses obli-
gations professionnelles, il n 'a pu être délivré à son époux, forte.
tionnaire de l 'éducation nationale, qu 'un certificat exceptionnel
e hors législation
a
l 'autorisant à garder son enfant malade . Il
apparaît donc que, d 'après la loi en vigueur, seule la mère a le
droit de garder son enfant alité . Aussi, il lui demande s'il ne
compte pas prendre les mesures nécessaires afin que soient appor-
tées des modifications importantes au décret de loi initial.
Communes (comptabilité publique).
46341. — 11 mai 1981 . — M . Pierre Garmendla appelle l 'attention
de M . le ministre du budget sur le problème du transfert des fonds
recueillis par les régisseurs municipaux . En effet, en l 'état actuel
de la réglementation, les régisseurs doivent garder par devers eux
les encaisses jusqu 'à concurrence du maximum fixé par l'acte
constitutif de la recette . Afin d 'éviter la multiplication des trajets
entre son domicile et le bureau de la perception, si le régisseur
ne souhaite pas garder ces sommes d 'argent, fussent-elles inférieures
au maximum fixé, il serait souhaitable d 'autoriser ces personnes
à ouvrir un compte courant faisant état de leur qualité, où seules .
les recettes perçues au titre de la régie seraient versées. Compte
tenu dut gain de temps et de sécurité qui en découlerait, étant
entendu que le versement se ferait au moyen d 'un titre établi à
l'ordre du percepteur, il lui demande donc de prendre toutes les
mesures propres à permettre l'ouverture de ce droit.
Handicapés (assistance d'une tierce personne).
46342. — 11 mai 1981 . — M . Pierre Garmendia appelle l 'attention
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le pro-
blème des limites apportées au droit à tierce personne . En effet,
clans l'état actuel de la législation, certaines personnes se trouvent
dans l 'impossibilité de porter l 'aide nécessaire à leur conjoint inva-
lide. Ainsi, dans l 'hypothèse où ses ressources dépassent de peu
le plafond, un employé ne pourra assumer son devoir d 'assistance
à son épouse invalide à 100 p. 100 . Dans ces conditions, il lui demande
quelles solutions se présentent aux intéressés placés dans cette
situation, outre que celle d 'un recours à des personnes privées,
au titre d'employeur .

1.1 Mai 1981
ASSE\IBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
1981
Assurance rieillesse : régime général ,calcul des pensions).
44343. — 11 mai 1981 . — M. Gérard
Haesebroeck attire l 'atten .
tien de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la
situation des aides ménagères qui ne peuvent obtenir la retraite
anticipée au titre de mère de famille exerçant une activité manuelle,
dès lors oit elles n 'exercent pas leur activité à plein temps. En
effet, la demande presentée par les intéressées est systématique-
ment rejetée pour le motif qu 'elles n'ont pas effectué au moins
520 heures de travail par trimestre durant les cinq dernière_
années. Il fait remarquer que l'emploi d 'aide ménagère est très
utile à la collectivité en contribuant efficacement au maintien à
domicile des personnes âgées. Beaucoup de ces a gents dont le
dévouement est bien connu ne peuvent exercer leur activité à plein
temps en raison de la pénibilité du travail ou de leurs charges
familiales. Ils se trouvent alors dans l 'obligation d 'exercer leur
activité salariée jusqu 'à l 'âge de soixante-cinq ans pour pouvoir
bénéficier d 'une pension au taux plein, si i1 ne peuvent justifier
avant cet àge . d 'une durée d 'assurance d 'au moins trente-sept ans
et demi. Par ailleurs, les aides ménagères employées par une
collectivité locale bureau d 'aide sociale, ne peuvent pas non plu,
bénéficier de la garantie de ressources à l'àge de soixante ans.
Il lui demande, en conséquence, s'il n'envisage pas rote diminution
du nombre d 'heures nécessaires pour l 'octroi de la retraite anti-
cipée au titre de mère de famille pour les aides ménagères travail-
lant à temps non complet compte tenu des raisons susévoquées
et de la nécessité évidente d'encourager le travaii à temps partiel
des mères de famille qui le souhaitent.
Personnes âgées iétabli .ssernents d 'accueil,.
46334. —
11 mai 1981. — Mme Marie Jacq attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les conditions
de vie des personnes â gées obligées de vivre en collectivité . Les
programmes de construction de foyer-logement, de maison d 'accueil
médicalisée déjà trop restreints ne s'accompagnent pas de consul-
tation préalable des intéressés . De plus en plus, !es personnes
retraitées s 'associent pour briser leur solitude. Elles connaissent
mieux que quiconque leurs besoins et il serait bénéfique pour tout
le monde que les associations soient consultées lors de l 'élaboration
des projets de structure d'accueil . En conséquence, elle lui demande
quelles mesures il entend prendre pour permettre cette collaboration
indispensable.
Assurance maladie maternité tprestalions en nature).
46345. —
11 mai 1981. — Mme Marie Jacq attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les graves
difficultés financières que rencontrent les personnes souffrant de
longue maladie après soixante-cinq ans. La prise en charge à
100 p. 100 pour hospitalisation est limitée à deux mois en services
généraux, trois mois en gériatrie ou géronto-psychiatrie . Si le
malade ne peut alors rentrer chez lui, il n 'est pris en charge
forfaitairement qu'à raison de 105 francs par jour, le reste restant
à sa charge ou à celle de sa famille. Dans la mesure où cette
situation relève trop souvent d 'une carence des services d'aide
et de soins à domicile, elle lui demande quelles mesures il entend
prendre pour améliorer cette situation.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
46346. —
11 niai 1981. — Mme Marie Jacq attire l 'attention de
M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les difficultés
financières des personnes âgées face aux soins médicaux. Certains
médicaments prescrits ne sont remboursés qu 'à 60 ou même 40 p. 100,
depuis janvier 1980, en cas de prise en charge à 100 p . 100, 80 francs
par mois sont imposés forfaitairement au malade, enfin les frais
d 'hébergement hospitalier après un ou deux mois sont aussi à la
charge de l'assuré ou de sa famille. En conséquence, elle lui
demande quelles mesures il entend prendre pour permettre aux
personnes âgées de garder des ressources décentes en dépit de la
fréquente altération de leur santé.
Impôts locaux (taxe d'habitation : Finistère).
46347. — 11 mai 1981. — Mme Marie Jacq attire l 'attention de
M. le ministre du budget sur la situation de l'association générale
des familles sise rue de Brest, à Morlaix, dans le Finistère. Par
jugement de la première chambre du tribunal administratif de
'Rennes, l'association s'est vu accorder décharge de la taxe d'habi-
tation à laquelle la fédération des familles du Finistère a été
assujettie
pour un
centre de vacances qu 'elle
possède sur le
territoire de la commune de Cléder, toujours dans le Finistère.
En dépit de ce jugement, la direction départementale des impôts a
mis en demeure l'association de régler le montant de la taxe
d'habitation et tait l'objet d 'une saisie-arrt sur son compte ban-
caire. En conséquence, elle lui demande quelles mesures il entend
prendre, pour régler ce contentieux.
Bourses et
ctlloceiiin :s d 'études 'conditions d',:ttrilndioni.
46348. — Il mai 1081 . -- Mme Marie Jacq attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur les difficultés que rencontrent
les familles face à l'attribution de bourses scolaires, le plafond de
ressources n 'augmentant pas au rythme du coùt de la vie . En
conséquence, elle lui demande combien de bourses sont oetropjes
en '.-'rance, combien dans le département du Finistère et quelle
amélioration des critères d'attribution pense-t-il faire adapter.
Accidents dut travail et maladies professionnelles
'champ d'application de la garantie,.
46349. — Il mai 1981 . — M. Pierre
Jagoret demande à M . le
ministre de l 'éducation de vouloir bien lui préciser les périodes de
temps pendant lesquelles les professeurs de science ou de techno-
lubie des lycées d'enseignement professionnel peuvent procéder à
des travaux annexes, tels que le nettoyage, la vérification, le range-
ment des matériels de laboratoires servant aux expériences, tâches
qu'ils sont contraints d'exécuter puisque la nomination d 'agents de
laboratoires est refusée. Il lui demande de lui préciser si ces
travaux doivent être accomplis pendant les heures de cours ou en
dehors de celles-ci, afin de ne pas nuire à la délivrance de l'ensei-
gnement. Dans ce dernier cas, il lui demande s 'il partage l 'opinion
de ses collègues financiers qui s 'opposent à l'attribution d'une
allocation temporaire d'invalidité en arguant que l 'accident géné-
rateur de cette invalidité étant survenu à l 'occasion de tels travaux,
mais un jour où un professeur victime n 'avait pas cours. La pré-
sence de ce professeur répondant selon cette opinion à un souci
de « convenance personnelle
n . En outre, l'adoption d'une telle
manière de voir conduira par légitime prudence les enseignants à
limiter strictement leur présence aux heures des cours et au mini-
mum d'obligations administratives, ce qui ne peut
que nuire à la
qualité des relations avec les élèves et leurs familles. Aussi il lui
demande ou bien de définir la limite exacte séparant la responsa-
bilité pédagogique et la convenance personnelle, ou bien d 'inculquer
à la tutelle financière quelques notions élémentaires de pédagogie,
et de lui faire connaitre quel choix il aura adopté.
Assurance invalidité décès (pensions).
46350. — 11 mai 1981 . — M . Pierre Jagoret appelle l 'attention de
M . le ministre du budget sur le refus opposé par ses services à
l 'attribution d 'une pension d'invalidité art motif que le professeur
la sollicitant a été victime d'un accident en se rendant dans son
établissement sans y être obligé, n'assurant pas de cours ce jourdà.
Il souligne que l'adoption d'une telle manière de voir aura de
graves conséquences car elle conduira les enseignants à refuser
toute activité bénévole, informelle, dans un souci légitime de pru-
dence, afin de ne pas courir ou de ne pas faire courir à leur
famille des risques contre lesquels ils ne seraient pas protégés . II lui
demande quels sont les critères pédagogiques lui permettant de
définir ce qu 'est le rôle pédagogique et la satisfaction de la conve-
nance personnelle d'un enseignant. Il lui demande par exemple
d 'indiquer si la réception individuelle ou collective de parents
d'élèves en dehors des jours de cours répond à une convenance
personnelle des membres de l'enseignement . S'il en est de même
de la participation des professeurs à des répétitions de troupes
théâtrales d 'élèves, à des représentations théâtrales organisées au
sein de l'établissement, à des fêtes d 'élèves ou d 'anciens élèves.
Il lui demande également de préciser quelle est à son avis la marge
de temps précédant et suivant les heures de cours et séparant l 'obli-
gation pédagogique et la convenance personnelle . Il lui demande s'il
n 'existe pas des secteurs où la rigueur financière trouverait mieux
à s 'exercer que ce domaine pédagogique où le dévouement, la rela-
tion personnelle, l'action bénévole ne peuvent que souffrir d 'être
corsetés dans une réglementation qui aurait réjoui nos meilleurs
auteurs .
Permis de conduire (service national des examens
du permis de conduire).
46351 . — 11 mai 1981 . — M . Pierre Jagoret attire l'attention de
M . le ministre de l'intérieur sur les difficultés que créent, aux postu-
lants compte aux écoles de conduite, les mouv'eme-ts de grève des
inspecteurs du service national des examens aux permis de conduire.

1982
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
Il lui demande s'il n'estime pas souhaitable, afin de rectite un terme
cents et même refusent la délivrance des bulletins de situation
à une situation qui se prelcnge depuis (ie nembrcux mois, d 'entamer
attestant de ces « permissions
s
en fin de semaine, ju~ti ieatifs
des négociations permettent d'apporter des repenses pce"itives aux
du remboursement desdits transports . Il apparait là une anomalie
demandes des inspecteurs du ,.erviee national des examens aux
entre le paiement de journées de séjour en hôpital ou clinique,
permis de conduire, dont le caractère réaliste et raisonnable ne
onéreux et inexistant, et le refus ou les difficultés de rembour-
saurait être contesté. Ado pter une attitude de concertation construc-
saurent des frais de transport des « permissionnaires
n médicaux,
tire vaudrait mieux et serait plue conforme à la vo.• :.fion des pou-
infiniment moins coûteux. 11 lui demande de bien vouloir lui faire
voies publics que de tenter, comme c 'est le cals actuellement, de
connaïtre son opinion à ce sujet.
détourner cers le corps des inspecteurs le mécontentement légitime
des usagers .
Rapatriés (structures administratives : Gironde).
)
Ce c ;h 'c.S es (sociétés coopev, ti('c•s osrrieres de production).
46352. -- 11 mai 1911. — M. Pierre Jagoret appelle l'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur les difficultés
que rencontrent les créateurs de sociétés coopératives ouvrières de
production pour per :evoir dans les délais rapides les subventions qui
leur sont attribuées par !es collectivités locales . Une aide financière
à la création d 'entreprise étant d 'autant plus efficace qu'elle est
promptement accordée, les créateurs de coopératives sont très
sérieusement gênés par la procédure actuelle qui assujettit la
perception des subventions des collectivités locales à l'inscription
de leurs entreprises sur la liste dressée par le ministère du travail.
Cette liste faisant l'objet d 'une mise t, jour annuelle, il se peut que
les sociétés coopératives ouvrières de production ne puissent pas
bénéficier des subventions qui leur sont accordées avant un délai
supérieur à douze mois . En conséquence, il lui demande s 'il n 'esti-
merait pas opportun de faire procéder à une mise à jour perma-
nente de cette liste dés réception de l'avis requis auprès de la
confédération générale des sociétés de coopératives ouvrières de
production ou bien encore d 'admettre qu 'un avis favorable de cette
confédération équivaut à l'inscription sur la liste agréée . L'une ou
l 'autre de ces mesures permettrait un versement beaucoup plus
rapide et plus efficace des aides voulues par les collectivités locales.
11 lui demande donc quelles mesures il com pte prendre pour atteindre
cet objectif.
Impôts loc(uts (taises foncières).
46353. — 11 niai 1981 . — M . André Labarrère appelle l 'attention
de M . le ministre du budget sur le problème des exonérations fis-
cales pour le foncier b : ti. Le bénéfice de l 'exonération de quinze ans
est refusé à certaines personnes de condition modeste sous prétexte
que le prit utilisé est un prit spécial immédiat iP .S.I.1 et que ce
type de prêt peut être obtenu par des familles qui peuvent disposer
de revenus excédant les plafonds, de ressources fixés en matière
d 'habitation à loyer modéré . De plus, très souvent ces personnes
n 'ont pas eu le choix du prêt car le promoteur l'a souscrit pour
eux. En outre, 1 .s préts P .S.I. sont maintenant supprimé et
remplacés par Ioe prêts aidés en accession à la propriété (P .!
lesquels bénéficient depuis 1978 de l 'exonération de quinze ans.
Ces dispositions aboutissent à une confusion extrême. Dans une
même tranche de construction, certaines familles réalisent leur
construction sous l 'ancien régime des P . S. L, d 'autres bénéficient
d 'un prêt P . A. P. et sont exonérées pendant quinze ans . Selon la
réponse
a une question écrite publiée au
Journal officiel
du
12 mai 1979, avec la loi du 1G juillet 1071 « le législateur a entendu
réserver le bénéfice de quinze ans aux logements H. L M. ou de
type H.L.M. occupés par des personnes de condition modeste ».
On constate en fait que l'application de la loi peut aboutir au
résultat inverse . En conséquence, il lui demande de prendre les
mesures nécessaires afin de remédier à cette situation inacceptable.
Assurance maladie nnaterniié (prestations en native).
46354. — 11 mai 1981. — M . Pierre Lagoree appelle l 'attention
de M .
le ministre de la santé et de
la sécurité sociale sur une
pratique réglementaire des caisses maladie de sécurite sociale et
des établissements hospitaliers qui apparait à priori comme anor-
male. L'accord administratif de prise en charge délivré par les
caisses lors de l 'admission initiale des malades couvre l 'ensemble
du séjour, sans tenir compte des permissions de courte durée dont
ceux-ci peuvent bénéficier durant lets . période de soins hospi•
taliers . Il semble, par ailleurs, que la circulaire ministérielle n" 137
du 25 août 1954
prévoit le paiement intégral da prix de journée
durant les permissions normalement acco rdées. Cette situation
— apparemment réglementaire — autorise les caisses à payer
hebdomadairement sept journées de séjour hospitalier, alors que
les malades ne résident que cinq jours dans les établissements . En
revanche, certaines caisses refusent le remboursement des frais
de transport engagés par des malades à l'occasion de ces «permis-
sions e. Aussi les établissements hospitaliers sont extrêmement réti-
46355. — 11 mai 1981 . — M. Pierre Lagorce 'appelle l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la situation des agents non
titulaires .vingt-neuf contractuels et sept vacataires) de la Délégation
pour l'accueil et le reclassement des rapatriés de Bordeaux . Ce
service existe à Bordeaux depuis 1937 et le personne : en cause
y occupe une situation précaire en dépit des promesses nombreuses
de régularisation qui lui ont été faites à différents niveaux de la
hiérarchie du ministère de l'intérieur, à de nombreuses reprises.
Cette situation apparait d'autant plus anormale que ces agents
donnent professionnellement toute satisfaction et quo certains d 'entre
eux sont en fonction depuis quatorze ans. L 'amélioration de leur
situation est hautement souhaitable car l'absence de statut, l 'impos-
sibilité d 'avancement et la précarité de l'emploi entraînent pour eux
de vives et légitimes inquiétudes . L 'attribution d 'une position nor-
malisée serait d'autant plus équitable que treize vacataires du
service ont été intégrés en 1974 dans les services de la préfecture
et titularisés en 1978, et que dix contractuels, également transférés
à la préfecture en 1974, bénéficient de perspectives d 'emploi
beaucoup plus aléatoires. Il lui demande si satisfaction ne peut être
donnée à cette demande apparemment justifiée.
Sports !moto).
46356. — 11 mai 1931 . — M. Pierre
Lagorce appelle l 'attention
de M. le ministre de la jeunesse,
des sports et des loisirs sur la
vive inquiétude de l'Association sportive de la fédération française
motocycliste profondément déçue par la réglementation des épreuves
sportives motocyclistes en circuit fermé . En effet,.pour des raisons
administratives désuètes et inexpliquées, les motos de cross et
les prototypes de vitesse se trouvent assimilés sur les circuits
non ouverts à la circulation à des engins de transport et, par
voie de conséquence, soumis aux règles du code de ta route . Or,
ces engins jugés non conformes à ce même code de la route
ne peuvent être immatriculés. 11 y a là une contradiction notoire
surtout si l 'on considère que le karting, autre sport mécanique
affilié à la F. F. S. A. et pratiqué en circuit fermé, ne semble
pas astreint aux mêmes règles puisqu 'une simple licence suffit.
En aucun cas il ne saurait y avoir de similitudes entre les motos
de route et les motos de compétition sur circuit fermé. Il lui
demande quelles mesures concrètes il com pte prendre afin
de
rendre conforme au code de la route la réglementation des épreuves
sportives motocyclistes en circuit fermé afin que celle-ci corresponde
aux normes de la Fédération internationale de motocyclisme.
Enseignement secondaire (fonctionnement).
46357. — 11 niai 1931. — M. Pierre Lagorce appelle l 'attention de
M. le ministre de
l 'éducation sur les problèmes et les inquiétudes
que fait naître l'introduction de l 'informatique dans les lycées et
les collèges. Si l 'objectif est de former les jeunes des plus petites
classes à cette technique de l 'avenir, l 'ordinateur devient un moyen
de réformer les autres disciplines : le français, les mathématiques,
la chimie et pourquoi pas la gymnastique . Mais l'enseignement
informatisé transforme le rapport maître-élève et annonce la fin
de l'école traditionnelle professée magistralement par les maitres
dé t enteurs du savoir. A-t-on bien analysé les réactions du corps
enseignant pour la future rentrée de 1981? Sauront-ils s 'adapter et
tirer profit des nouveaux outils ou au contraire, ce qui est à craindre,
démissionneront-ils devant la machine ? Il y a aussi un risque de
remplacer le « savoir quoi
n par « le savoir comment » et
de
décharger les mémoires humaines vers les mémoires informatiques.
De plus, la réforme du second cycle ne dit pas si l 'informatique
va former les esprits ou les mains de ceux qui auront à frapper
sur un clavier semblable à celui d 'une machine à écrire. La crispa-
tion sur le modèle ancien risque d 'avoir pour conséquence une
nouvelle privatisation à l'image du Japon où les grandes entreprises
prennent en charge l 'enseignement et Io recyclage de leurs employés.
Attx ILS A. on ne compte plus les laboratoires de firgies privées
qui s 'intéresserlt à l'enseignement assisté par ordinateur . Il y a un
risque que les slogans tees « I .B.M. première grande école
française
n ou a Choisissez Philipe pour l 'éducation de vos enfants e

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1983
deviennent réalité. C 'est pourquoi il Iui demande les dispositions
concrètes qu'il entend prendre pour qu 'en tout état de cause, après
l 'échec de l'audio-visuel, l 'ordinateur « maitre d'école résolve les
problèmes éducatifs de la future société télématique.
Chasse (réglementation : Gironde).
46358. — 11 niai 1951. — M. Pierre Layorce s 'étonne, auprès de
M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie que dans sa
réponse, parue au Journal officiel du 30 mars 1981, à la question
écrite qu 'il lui avait posée le 26 janvier 1981 sous le numéro 41596,
il lui ait précisé que
a la décision de n 'autoriser aucune chasse
à partir du 1 mars a été prise en conformité avec l'avis du conseil
national de la chasse et de la faune sauvage, où siègent en majorité
les représentants des fédérations des chasseurs
e . Or, à sa connais-
sance, les représentants des chasseurs ne sont pas majoritaires mais
minoritaires, au sein de ce conseil qui compte trente-quatre mem -
bres auxquels il faut ajouter deux personnalités qualifiées nommées
par le ministre . En effet, la représehlation des chasseurs ne com-
prend que les présidents des sept régions cynégétiques de France
et cinq représentants d'activités cynégétiques diverses, d 'association
ou d 'union nationale de chasseurs, soit en tout et pour tout douze
personnes. Il lui demande s'il lui est possible de préciser ce qu'il
entendait signifier par ce membre de phrase de sa réponse : « où
siègent en majorité apparemment démentie par les faits.
Budget : ministère (personnel : Moselle>.
46359. — 11 niai 1981. — M. Jean Laurain
appelle l 'attention de
M . le ministre du budget sur la situation des services du Trésor
dans le département de la Moselle . Dans ce département, sur un
effectif d 'environ 950 agents on décom pte près de 10 p. 100 de non-
titul. ires, jeunes recrutés par contrats d'un mois !pour quelquefois
soixante-dix heures ou à mi-temps), donc sans garanties, ni indem-
nité de licenciement, ni droit aux allocations de chômage . De ce
fait l 'administration, loin de participer à la stabilisation de l 'emploi
et à la résorption du chômage, contribue, au contraire, à l 'entre-
tenir tout en détériorant la qualité des services rendus . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour remédier à cette
situation et faire en sorte que les services du Trésor disposent
des effectifs stables nécessaires pour assurer un service de qualité,
pour la sécurité de l'emploi des jeunes et la défense du service
public .
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
46360. — 11 mai 1981. — M . Jean Laurain attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité .seciale sur la situation
des handicapés, dans le cas : d'un seul pie' appareillé par une
chaussure orthopédique ; d 'une jambe amputée, appareillée d 'une
prothèse et l 'autre d'une chaussure orthopédique. Les personnes
dépendant de la sécurité sociale se voient prendre en charge unique-
ment le remboursement de la chaussure du piel appareillé avec
la chaussure orthopédique, l'autre étant à leur charge (pied sain
ou prothèse) — coût moyen à leur charge : 690 France actuellement.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre afin de remédier
à cette situation, sachant que certains travailleurs ont besoin de
plus d'une paire de chaussures par an.
Enseignement (fonctionnement : Bretagne).
46361. — 11 mai 1981 . — M. Jean-Yves
Le
Drian
rappelle à
M.
le
ministre
de l'éducation
que la circulaire ministérielle
n° VI 69 .332 du 18 juillet 1969 prévoyait la mise en place d 'équipes
mobiles d'ouvriers
' professionnels (Emop) . Celles-ci ont fait la
preuve de l'intérêt qu 'elles présentent pour les établissements
scolaires ainsi que des économies qu 'elles ont permis de réaliser.
C 'est pourquoi il lui demande de bien vouloir lui préciser les
raisons qui s'opposent à la généralisation de ces Emop, l'académie
de Rennes par exemple n'en comportant qu'une seule.
Enseignement (personnel).
46362. — 11 mai 1981 . — M. Jean-Yves Le Drian rappelle à M. le
ministre de l'éducation que les agents de l 'éducation effectuent un
service de quarante-quatre heures par semaine . Considérant que
ce corps de fonctionnaires est composé à 65 p . 100 de femmes,
il lui demande de lui préciser les mesures qu'il envisage de
prendre pour aménager la durée de travail de ces Personnels et
la rendre compatible avec une vie familiale normale .
Fonctionnaires et agents publics
(attachés d 'administration cent rate).
46363. — 11 niai 1931 . — M. Georges Lemoine attire l'attention de
M. le Premier ministre (Fonction publique) sur sa question écrite
du 29 décembre 1080, n" -10131 restée à ce jour sans réponse.
Il lui demande en conséquence de bien vouloir lui répondre dans
les délais les meilleurs.
Esseigncnteut (personnel).
46354. — 11 mai 1981 . — M. Georges Lemoine appelle l 'attention
de M. le ministre de l 'éducation sur les récentes circulaires 80-497
du 21 novembre 1980 et 80-505 du 25 novembre 1980 qui tendent
à recenser les personnels de l 'éducation nationale en vue de les
«consacrer, en cas de menace, aux tâches jugées prioritaires par
le Gouvernement «, Il lui demande si, sous couvert de statistiques.
le Gouvernement ne prépare pas une éventuelle mobilisation et,
dans le cas, s 'il existe aujourd 'hui une menace probable tendant
à justifier de telles mesures.
Agriculture (coopératives, groupements et sociétés).
46365. — 11 mai 1981. — M . Georges Lemoine attire l 'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur les difficultés que les coopé-
ratives d 'utilisation de matériels agricoles rencontrent dans la réali-
sation de leurs missions en raison d 'une législation inadaptée . L'obli-
gation faite au C .U.M. A. de s'inscrire au registre du commerce
et des sociétés implique une gestion lourde et bureaucratisée pour
ces dernières qui sont constituées de petits groupes d 'agriculteurs
sans aucun équipement administratif et sans esprit commercial.
De plus, en matière de travaux de drainage et d'aménagement rural,
les associations syndicales autorisées (A .S.A.) et les associations
foncières (A.F.) ne peuvent adhérer aux C . U . M. A. en raison des
règles du code des marchés publics confortées par un avis du
Conseil d'Etat. Il lui demande, en conséquence, s 'il compte établir
une réelle simplification des formalités administratives en ce qui
concerne les actes de la vie des C. U . M. A., et quelles mesures
il compte prendre pour permettre à une A . S . A., une A. F . R., un
syndicat intercommunal d'adhérer à la ' C. U. M . A. de son choix
pour la réalisation de ses travaux d 'hydraulique et d 'aménagement
rural, dans la mesure où elle n 'a pas bénéficié de prêts à taux
bonlé ni de subvention.
Anciens combattants et victimes de guerre
(politique en faveur des anciens combattants et victimes de guerre).
46366. — 11 mai 1981. — M . Philippe Marchand appelle l 'atten-
tion de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur les
légitimes revendications des évadés de guerre qui, depuis plus de
trente ans, se sentent lésés par rapport à leurs camarades de capti-
vité. En effet, les évadés de guerre qui arrivent à l'âge de la
retraite, constatent que pour le calcul de leur ancienneté de
service, il n 'est pas tenu compte du laps de temps écoulé entre
l'évasion et 1945, ce qui fait apparaitre une retraite moins forte
par rapport aux rapatriés de 1945. En 1976, il avait proposé la
mise sur pied d 'un statut de l'évadé, mais le Gouvernement n 'a pas
cru devoir retenir la création d'un tel statut . Par ailleurs, les
demandes de médaille des évadés sont frappées de forclusion depuis
le 31 décembre 1977, alors qu 'aucune forclusion n 'est appliquée à la
médaille des évadés de guerre 19144918 . Enfin, les évadés de
guerre souhaitent que la carte du combattant volontaire de la
Résistance puisse être attribuée aux passeurs bénévoles dès lors
qu'ils peuvent fournir trois attestations d'évadés secourus par eux.
II lui demande quelles mesures il compte prendre pour faire droit
le plus rapidement possible à ces légitimes revendications.
Formation pi ofessionneile et promotion sociale
(établissements : Charente-Maritime).
46367. — 11 mai 1981. — M . Philippe Marchand appelle l'attention
de M . le ministre du travail et de la participation sur la situation
de l 'Association pour la formation professionnelle des adultes et
plus précisément sur celle du C.F. P. A. de Rochefort . Ces dernières
années, le budget de l'association pour la formation professionnelle
des adultes s 'est amenuisé. Depuis deux ans, toute expansion est
stoppée, la capacité de formation et les structures sont elles-mêmes
menacées . Les crédits d 'équipement sont insuffisants . De plus, la
loi du 12 juillet 1980 prévoit, entre autres, que seuls les candidats
stagiaires de plus de vingt-trois ans pourraient être dirigés vers
l'A.F.P.A., ce qui va diminuer encore les entrées en stages . Sur

1984
ASSEMBLEE NATIONALE —
le plan départemental, le C . F. P. A. de Rochefort a 21 sections:
hi spécialités y sunt enseignées . Mais une section est actuellement
en sommeil , et eu égard à la nouvelle législation, d'autres risquent
de l 'être. En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre afin que les moyens nécessaires en metériel. locaux et
enseignants soient mis à la disposition de l'A .F.P.A. et par voie
de conséquence, des C . F . P . A. pour leur permettre de remplir les
missions qui sont les leurs.
E'ducatien physique et sportive
(cesciencuteut supérieur et p tctbucc• :lasrt ot : Vienne).
46368. — 11 rosi 1981 . — M. Philippe Marchand appelle l'attention
de M. le ministre de la jeunesse, des sports et loisirs sur les reven-
dications de l'Association des parents d'él ves de l ' 1. . E . R. E. P . S.
de Poitiers. Le budget d 'austérité de cette année n 'a pas permis
les créations de postes correspondant à ceux qui devraient étre créés.
Les étudiants se trouvent particulièrement touchés par ces mesures
bud , etait es. Les parents d 'élèves de l 'L' . E . R . E . P . S. de Poitiers
souhaitent une augmentation de créations de postes de professeurs
d ' El . P . S., une habilitation de rnaitrise nationale en activités physiques
et sportives pour les titulaires d 'une licence en sciences et techniques
des activités physiques et sportives qui poursuivent une qua-
trième année. et des débouchés pour les licenciés. En conséquence,
il lui demande quelles meures il com pte prendre pour que :,oient
créés suffisamment de postes de professeurs d 'E. P. S.
Animaux parcs roologiques).
46369. — 11 mai 1981. _ M. Philippe Marchand appelle l 'attention
de M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la situa-
tion inquiétante dans laquelle se trouvent actuellement les parcs
zoologiques français. Plus de 30 parcs zoologiques ont fermé
leurs portes ces cinq dernières années. Il en reste actuellement 81,
souvent des entreprises familiales c réatrices d'emplois dans leur
département où ces entreprises ne sont jamais considérées comme
telles. Souvent vecteur du tourisme dans leur département, elles
créent un mouvement dont bénéficient les P.M.E. et artisans situés
dans leur zone de chalandise . Cette série de disparitions risque
de continuer si rien n 'est fait dans le sens de l'équilibre de gestion
de ces entreprise,. En effet, les charges de toutes sortes fiscales
et administratives sont très lourdes . De plus, la loi du 14 octo-
bre 1978 imposant à la profession de nouvelles normes de détention
pour les animaux en capitivité va obliger les propriétaires des
zones à investir d'importantes sommes. Aussi souhaitent-ils que leurs
problèmes soient étudiés avec la meilleure attention, car la plupart
sont clans une situation financière critique et le maintien des
charges pesant sur leur exploitation à l'heure actuelle verrait leur
disparition à plus ou moins brève échéance . lin consé quence, il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour améliorer la situa-
tion de cette profession et de l'emploi qui s 'y rattache.
S. N . C. F.
(tarifs voyageurs).
46370. — 11 mai 1931 . — M. Philippe Marchand appelle l 'attention
de M .
le ministre des
transports sur les cartes de réduction
accordées par la S.N.C.F. Les avantages auxquels donnent droit
ces cartes ne sont pas accordés aux personnes âgées dans les mêmes
conditions qu'à d'autres. Ainsi, la
s carte famille » et la « carte
couple sont gratuites et v'ttablss rinq ans. La carte « vermeil »
accordée aux gens âgées n'est par contre valable qu 'un an et
doit s'acheter 41 francs. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour remédier à cette süuation injuste et en particulier
s'il n'envisage pas de supprimer le paiement de la « carte vermeil »
pour les retraités de situation modeste,
Enseignement secondaire (centres de' documentation
et d'information
: Poitou-Charentes).
46371. — 11 mai 1981 . — M. Philippe Marchand appelle l 'attention
de
M. le ministre de l'éducation sur la situation des centres de
documentation et d 'information (C. D.I.) des lycées et collèges de
l 'éducation. Depuis vingt ans que fut . créé le premier centre
documentaire, les C .D.I. ne se sont pas développés avec l 'ampleur
annoncée, et des centaines de milliers d 'élèves ignorent encore
ce qu 'est un C.D.I. Pourtant, comme vous le savez, les C .D.I.
ont pris une place importante dans la pédagogie actuelle et sont un
facteur important de réductions des inégalités sociales, en offrant
à tous, romans,
encyclppédies,
dictionnaires, documentaires, dans
un cadre tout à fait favorable aux lectures et au travail. Or les
créations des C.D.I. sont dérisoires par rapport aux besoins (au
moins une centaine serait justifiée dans l'académie
de Poitiers)
QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
et plus particulièrement en milieu :tirai, où les collèges ont la
plupart du temps les locaux, tuais restent « officieux c'est-à-dire
sans pote budgétaire de documentaliste pour le faire fonctionne(
(à donne, Matha, Mirambeau, Montendre,
'l''nnay-Boutonne, etc .).
Pire encore, certains de ces C .D.I. sont menacés de ne plus avoir
de documeistaliste à la rentrée prochaine (par exemple à Tonnay-
Boutonne, le C .D.I. « officieux
t du collège a fonctionné pendant
trois ans avec une documentaliste à plein temps, l'an prochain le
poste est supprimé et cette année, il n 'y a plus qu 'un mi-temps,
au grand étonnement des élèves et des enseignants pour lesquels
le C . D.I. est devenu indispensable( . Les C.D.I. peuvent donc dispa-
raitre ou être gérés quelques heures par des enseignants en
complément de leur service, sane qu'ils l 'aient demandé, ce qui
entraine la dégradation de ce service qui demande à être suivi,
et marque un certain mépris de l 'efficacité des C .D.I. et des docu-
mentalistes. En conséquence, il lui demande quelles mesures il
compte prendre afin de remédier à cette situation et s 'il n 'envisage
pas notamment de créer rapidement un grand nombre de C.D.I.
dans l 'académie de Poitiers pour répondre aux besoins qui se font
actuellement ressentir.
Agriculture (e .rploitar..ts agricoles : Nord-Pas-de-Calais).
46372. — 11 mai 1931 . — M. Jacques Mellick appelle l'attention
de M le ministre
de l'agriculture sur l 'obstacle que représente
pour les jeunes agriculteurs la pratique, au demeurant illégale,
des reprises exigées au moment de l'installation sur de nouvelles
terres, dans la région Nord-Pas-de-Calais. Les reprises sont en
effet très répandues dans cette région alors qu 'elles n 'existent pas
au sud de la Loire. Elles peuvent atteindre un montant énorme.
La sélection se fait donc par l 'argent à moins que le jeune agri-
culteur ne euccède à ses parents . II en résulte que cette coutume
annule l 'effet des prêts bonifiés et des dotations d'installation
puisqu'il faut financer ces reprises . L'efficacité des importants
efforts consentis par le conseil général du Pas-de-Calais en faveur
des jeunes agriculteurs se trouve aussi amoindrie . Il lui demande,
conformément au voeu du centre national des jeunes agriculteurs,
d 'envisager en liaison avec les organisations professionnelles les
mesures nécessaires pour mettre fin à cette pratique, et . pour
revaloriser les retraites des exploitants qui cèdent afin que la
reprise cesse de leur apparaitre comme un complément indispensable.
Agriculture (indemnités de départ).
46373. -- 11 mai 1981 . — M . Jacques Mellick appelle l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur le cas des agriculteurs qui
ne peuvent bénéficier des 'dispositions du
30 juin 1981 fixant
l'I. V . D. complément de retraite pour les cédants ayant moins de
soixante-trois ans. En effet, il serait légitime d 'étendre les dispo-
sitions du décret 't" 81-88 du 30 janvier 1981 aux exploitants âgés
de moins de soixante ans qui ont cédé leurs terres avant la date
d'application du décret et qui, de ce fait, sont aujourd 'hui soumis
à la réglementation du décret n" 79.131 du 20 février 1974. L'exten-
sion des dispositions du nouveau décret permettrait à ces agri-
culteurs de percevoir un montant d ' I. V. D. complément de retraite,
variable de 1 500 francs out 2 500 francs par an . 1l luI demande
quelles mesures il compte prendre afin de répondre à l'attente de
ces agriculteurs.
Boissons et alcools (vins et viticulture).
46374. —
11 mai 1981. — M .
Henri Michel attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur l 'aspect insidieux du projet de
décret portant application de la loi du 1 août 1905 et sur les
neuf autres modifiées sur la fraude et les falsifications en matière
des produits ou des services en ze qui concerne les vins. En effet,
bien que les professionnels de toutes les régions de France s 'en
soient saisi à l 'heure actuelle pour exprimer leur jugement quant
à la forme juridique, c'est certainement une discussion sur le fond
mais aussi sur la procédure qu 'il convient d 'entamer ; car si
chacun reconnait l 'intérêt d 'une harmonisation des «textes régle-
mentant lu vigne et le vina, il est préférable et normal de rendre
aux assemblées parlementaires leur droit législatif et de leur
demander de décider plutôt que de laisser, en ce moment, à un
service exécutif du ministère, celui de la répression des fraudes,
le pouvoir de légiférer, action ne relevant ni de sa fonction ni
de sa compétence. Il lui demande donc de rectifier cette procédure
en fonction des objectifs de la politique viticole qu'il parait avoir
engagés ; et surtout de faire se prononcer les professionnels sur
les modifications nécessaires clairement exprimées et ordonnées
en réservant les décisions art Parlement comme le veut la pratique
républicaine au lieu d 'éiaborer un texte touchant à tout et assez
confus pour ouvrir la voie à un arbitraire technocratique qui ne
serait pas supportable .

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1985
Professions et activités sociales (aides ménagères).
46375. — 11 mai 1981. — M . Lucien Pignion attire l'attention de
M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur là nécessité,
pour le maintien des personnes âgées à domicile, du développement
de l 'aide ménagère à domicile. Les besoins de l 'aide ménagère à
domicile s 'étant accrus sont à l'heure actuelle loin d 'être couverts.
Pour répondre aux diverses missions de l'aide ménagère, ce service
devrait être de qualité, ce qui suppose une formation profession-
nelle appropriée et continue du personnel et des conditions de
travail et de rémunération correctes garanties par une convention
collective. Il lui demande, en conséquence, quelles mesures il compte
prendre pour développer ces services et donner une meilleure
qualification professionnelle au personnel.
Impôts locaux (tare d 'habitation).
46376 . — 11 mai 1981 . — M. Lucien Pignion appelle l 'attention de
M. le ministre du budget sur la nécessité, pour le maintien des
personnes âgées à domicile, d'un allégement de la taxe d'habitation.
La taxe d'habitation, en dehors de quelques exonérations, ne tient
pas compte des ressources des personnes âgées et devient ainsi
d 'un poids trop lourd pour les retraités à revenu modeste. Il lui
demande en conséquence quelles mesures il compte prendre Pour
qu 'à l'avenir cette notion de ressource devienne l'un des critères
de calcul de cet impôt.
Boissons et alcools (vins et viticulture).
46377. — 11 mai 1981 . — M. Charles Pistre appelle l'attention de
M. le ministre de l 'a griculture sur le différé d'amortis . eurent accordé
par les prêts finançant un plan de développement . Le différé est
notoirement insuffisant pour permettre à des jeunes agriculteurs
spécialisés dans des cultures, comme la vigne, de pouvoir faire face
à leurs engagements sans difficultés : en effet la vigne ne produit
qu'après quatre ans, et ne fournit une ressource que lors de la vente
pendant la cinquième année . Il lui demande en conséquence quelles
mesures il compte prendre pour adapter le mode de financement
de plans de développement comportant des cultures et particulüre-
ment pour élargir la période de différé d 'amortissement, comme le
prévoyait le plan du Grand Sud-Ouest.
Sports (équitation et hippisme).
46378. — 11 ma ; 1981 . — M. Charles Pistre appelle l 'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur la situation des
personnels du secteur hippique. Ceux-ci viennent de constater la
remise en cause d'accords contractuels et des dispositions de conven-
tions collectives ou d'établissements . En effet, le contrôleur d'État
a manifesté son désir de voir disparaître l'assurance-vie souscrite au
bénéfice du personnel de la société des steeple-chase. Il lui demande
si l'ingérence du ministère des finances dans un domaine du droit
privé est normal et ce qu'il compte faire afin de garantir à ces per-
sonnels leurs avantages acquis.
Taxis (réglementation : Paris).
46379. — 11 mai 1981. — M. Paul Quilès appelle l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur la situation confuse qui règne au
terminal Air France de la Porte Maillot et qui provoque le mécon-
tentement des chauffeurs de taxis . Selon les informations dont il
dispose, plusieurs véhicules ne répondant pas aux critères prévus
pour les voitures de grande remise stationnent en permanence à
proximité de la station de taxis et pratiquent le racolage des voya-
geurs. Il lui rappelle que les véhicules de grande remise ne peu-
vent sortir d'un garage que munis d'un bon de commande et ne
sont pas habilités à stationner dans un endroit public pour deman-
der la clientèle . Il insiste sur le fait que cette situation porte préju-
dice aux utilisateurs de ces véhicules qui se voient réclamer des
sommes supérieures au tarif en vigueur. En conséquence, il lui
demande : de l'informer des conditions précises dans lesquelles ces
véhicules sont autorisés à stationner à cet endroit ; si cette situa-
tion apparaissait à l'étude comme illégale, de faire en sorte que la
réglementation soit appliquée dans délai.
Armes et munitions (entreprises : Hauts-de-Seine).
-46380. -- 11 mai 1981. — M. Michel Rocard appelle l 'attention de
M . le ministre de l'industrie sur la situation de l'usine S.F.M.-Géve-
lot d'Issy-les-Moulineaux, pour laquelle il avait déjà interrogé M . le
ministre du travail et de la participation (Journal officiel du 4 août
1980, réponse à .la question écrite n" 29820) et M. le ministre de
la défense
nJournal officiel du 26 juin 1980, réponse à la question
écrite n" 31200) . II ressortait de la position exprimée par les pou-
voirs publics que le C .I.A .S.I . avait défini un certain nombre
d 'orientations de nature à permettre le redressement de cette société
et que le ministère de la défense, pour sa part, y contribuait par
les marchés qu 'il lui confiait. Il apparaît en effet que la gestion
menée sous la tutelle du tribunal de commerce a permis un redres-
sement appréciable de la situation de l'entreprise, mais tout derniè-
rement, à la fin de l 'année 1880, tette société a vu une partie impor-
tante d'un marché du ministère de l 'intérieur lui échapper au béné-
fice d'une société américaine. Si l 'on en juge par les revendications
des policiers et de leurs organisations syndicales concernant la qua-
lité de leur armement, il y aurait pourtant là une enveloppe de
commandes importante pour l 'industrie nationale . Il lui demande
donc quelle attitude le Gouvernement entend adopter envers cette
société en 1981 et si une coordination dans la passation des marchés
publics entre les différentes administrations ne lui semblerait pas
nécessaire pour que les efforts entrepris puissent être poursuivis.
Verre (entreprises : Loire).
46381. — 11 niai 1981. — M. Michel Rocard appelle l'attention de
M. le ministre de la culture et de la communication sur les consé-
quences, pour l 'industrie française du vitrail, des projets de ferme-
ture de l 'usine du groupe Saint-Gobain à Saint-Just-sur-Loire qui est
la seule en France à fabriquer du verre de couleur. II lui fait
observer que cette décision affecterait non seulement l 'emploi des
salariés de cette entreprise, niais aurait des ré percussions incalcu-
lables sur le métier d'un grand nombre d 'artistes et d'artisans.
Compte tenu des préoccupations souvent affichées par le Gouver-
nement et le Président de la République pour les métiers d 'art, il
lui demande quelles mesures les pouvoirs publics comptent prendre
pour sauvegarder celte entreprise qui contribue au maintien et au
développement d 'un des arts les plus anciens et les plus prestigieux
de notre pays .
Enseiyaemetrf (fonctionnement).
46382. — 11 avril 1981. — M . Michel Rocard attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur le problème posé par le gardien-
nage des locaux scolaires en dehors des temps pédagogiques ainsi
que des vacances scolaires, de courte ou longue durée. A l'origine,
les tâches ne gardiennage devaient être assurées en présence d 'un
fonctionnaire de catégorie A ou B . Cette situation avait créé de
nombreuses difficultés étant donné le faible nombre des agents et
le problème posé par les jours de rée opération dus par les gestion-
naires d'établissement. C'est alors qu'aux termes de la circulaire
du 18 mars 1976 les recteurs ont eu la possibilité de supprimer
le gardiennage les dimanches et jours fériés et pendant les petites
vacances, afin que les gestionnaires puissent disposer des personnels
correspondant aux besoins réels des établissements comme l'indi-
quait le texte précité. Or certains recteurs n'ont pas utilisé cette
possibilité et ont imposé un service de ronde deux heures par
jour environ. Dans de nombreux cas, ces services de ronde on été
imposés en plus des quarante-quatre heures hebdomadaires que
doivent effectuer les agents, conformément à leur statut . Des agents
qui ayant accompli leurs quarante-quatre heures hebdomadaires
ont refusé d 'accomplir ce service de rondes se sont vus alors
sanctionnés par des retenues de salaires . N 'y a-t-il pas là une
démarche administrative et financière totalement incompatible avec
le statut des personnels. En conséquence, il lui demande quelles
mseure.s il entend prendre afin de faire respecter dans son intégra-
lité le statut des agents de l 'éducation, et notamment que toute
sanction administrative ou financière soit levée.
me. 
Logement (amélioration de l 'habitat).
46383. — 11 mai 1981 . — M. Michel Rocard fait observer à M. le
ministre de
l 'environnement et du cadre de vie que les difficultés
financières de demandeurs de logements sociaux ont amené des
organismes publics à prendre eux-mêmes en main des tâches d 'amé-
lioration de l 'habitat : maçonnerie, menuiserie, électricité, peinture par
exemple. Il lui demande si le fait pour les P. A.C.T. départemen-
taux (centres de rénovation et d'amélioration du logement) de faire
réaliser des travaux pour le compte de tierces personnes par des
équipes artisanales permanentes, salariées par les P . A . C. T., et
surtout lorsqu 'il ne s'agit pas seulement de travaux d'entretien
courants, mais aussi de réalisations nouvelles visant à améliorer
l'habitat, entre bien dans leur champ de compétence. Cette fonction
assurée par quelques P . A. C. T. dynamiques a en effet permis de
répondre dans de bonnes conditions à certaines demandes, dont il
faut souligner le caractère d'urgence sociale . C'est pourquoi il lui
demande si ces initiatives ne peuvent être encouragées ou confit.
niées.

1986
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
Budget : ministère (personnel : Ariège).
46384. — 11 mai 1981. — M. André Saint-Paul attire l 'attention
de M. le ministre du budget sur la situation de vingt-sept agents
du Trésor de l 'Ariège, employés en qualité d 'aides temporaires
occasionnels ou de vacataires. Il s 'avère que, symbolisant la pénu-
rie d'effectifs, ces agents sont nécessaires pour faire face à des '
besoins permanents dei service . La durée de travail est toujours
maintenue en dessous des 150 heures minimales qui pourraient leur
laisser envisager une titularisation avec les droits qui l 'accompa-
gnent, et ce alors même que cette situation se poursuit depuis
plusieurs années et tend à devenir structurelle dans le fonction.
nement de ces services. Ainsi, certains agents sont-ils employés
comme vacataires depuis trois ou quatre ans. Ce problème est
d'autant plus préoccupant que l'administration se devrait en ces
domaines de servir d 'exemple. Il lui demande, en conséquence,
quelles mesures il compte
prendre pour que cesse cette situation
injuste et que l'administration fasse la preuve de sa volonté d'assu-
rer des conditions d 'emploi auxquelles il est légitime de prétendre.
Impôts et taxes (taxe sur les salaires).
46385. — 11 mai 1981. — M. Gilbert Sénés attire l 'attention
*de
M. le ministre du budget sur le fait que la taxe sur les salaires
est un impôt qui pèse de plus en plus lourd sur la gestion et les
charges de fonctionnement des associations et organisations profes-
sionnelles sans but lucratif, d 'autant plus que les tranches qui
fixent les niveaux de cette taxe n 'ont pas été revalorisées depuis
Longtemps. Par conséquent, il lui demande s'il envisage de prendre
des dispositions pour que les organismes et associations à but non
lucratif soient exonérés de cette taxe eus les salaires ou tout au
moins d'abolir les taux majorés de cette taxe et instituer un pla-
fonnement en ce qui la concerne.
Recherche scientifique et technique
(centre national de la recherche scientifique).
46386. — 11 mai 1981. — M . Gilbert Sénés appelle l 'attention de
M. le Premier ministre
(Recherche) sur le mécontentement des
I.T . A. du C.N.R.S. face à la publication par le Gouvernement
d'un projet de réforme de leur statut. Ce projet, non seulement
n'envisage pas la titularisation des personnels mais, de plus, pro-
pose de supprimer les dispositions du statut actuel qui leur assurent
un minimum de stabilité de l 'emploi. Il semblerait que la promul-
gation du décret concernant ce nouveau statut se fasse dans un
avenir très proche, le secrétaire d 'Etat considérant que la phase de
négociation est terminée . Par consé quent, il lui demande de prendre
des dispositions pour que ce projet de réforme du statut des I .T . A.
du C.N.R.S. soit élaboré en concertation avec les représentants
des personnels concernés.
Transports routiers (réglementation).
46387. — 11 mai 1981. — M . Gilbert Sénés appelle l 'attention de
M . le ministre des transports sur la situation de jeunes qui créent
des sociétés de transports et qui souhaiteraient obtenir des licences
A Zone longue, ce qui éviterait en l 'absence de licence personnelle
de devoir recourir à la location . Afin de faciliter l 'installation des
jeunes, il lui demande de lui faire connaître s'il envisage l'ouver-
ture de contingents pour faire face aux souhaits d 'installation de
jeunes transporteurs.
Agriculture : ministère (personnel).
46388. —'11 mai 1981 . — M . Claude Evin attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation des personnels dits
e de renforcement du remembrement s . Ce personnel contractuel a
été reconnu par le décret n" 55 .552 et sa situation régularisée par
un arrêté en date du 2 juillet 1956 . Depuis cette date, ces agents,
s'ils ont bénéficié d'un certain nombre de mesures améliorant
leur situation, n 'ont pas eu tous les
avantages accordés à leurs
homologues titulaires . Différentes solutions peuvent être envisagées :
le reclassement des agents de catégorie C et le déplafonnement
des agents bloqués à l'indice terminal de leur groupe ;
le dépla-
fonnement des personnels de catégorie A' ; la participation de ce
personnel aux activités accessoires suivant les mêmes errements
appliqués aux fonctionnaires titulaires de l'agriculture ; la consti-
tution d'une retraite non plus calculée en points mais en annuités.
D lui demande, alors qu'il semble désormais possible de réaliser
une partie de ces mesures, ce qu 'il envisage comme prochaine
réforme affectant ces personnels .
Agriculture : ministère (personnel).
46389. — 11 mai 1981. — M. Claude Evin attire l'attention de
M. le ministre du budget sur la situation des personnels dits « de
renforcement du remembrement » . Ce personnel contractuel a été
reconnu par le décret n" 55-552 et sa situation régularisée par un
arrêté en date du 2 juillet 1956. Depuis cette date, ces agents, s'ils
ont bénéficié d 'un certain nombre de mesures améliorant leur situa-
tion, n'ont pas eu tous les avantages accordés à leurs homologues
titulaires. Différentes solutions peuvent être envisagées ; le reclas-
sement des agents de catégorie C et de déplafonnement des agents
bloqués à l 'indice terminal de leur groupe ; le déplafonnement des
personnels de catégorie A ; la participation de ce personnel aux
activités accessoires suivant les mêmes errements appliqués aux
fonctionnaires titulaires de l'agriculture ; la constitution d 'une
retraite non plus calculée en points mais en annuités . Il lui demande,
alors qu 'il semble désormais possible de réaliser une partie de ces
mesures, ce qu 'il envisage comme prochaine réforme affectant ces
personnels.
Education : ministère (personnel).
46390. — 11 mai 1981 . — M. Claude Evin manifeste auprès de
M. le ministre de l 'éducation sa vive inquiétude face aux retombées
des décisions budgétaires pour 1981 de supprimer des postes mis
à la disposition des oeuvres péri et post-scolaires . Depuis 1938, le
minissère avait toujours contribué au développement de ces acti-
vités éducatrices. Les instituteurs mis aussi à disposition ont
toujours assuré un rôle indispensable comme coordonnateurs et
formateurs pour assurer le bon fonctionnement des' associations
éducatives sans les quelles l'école ne serait pas en mesure d 'élar-
gir comme il est nécessaire sa mission éducative. Plutôt que d 'envi-
sager la suppression de ces postes en argumentant sur les besoins
d'enseignement, c'est une politique cohérente qu 'il est nécessaire de
mettre en place incluant les activités péri-scolaires en complément
de I 'enseignement . Il lui demande quelles sont les mesures qu 'il
compte prendre afin de permettre le développement des organismes
gestionnaires des oeuvres péri et post-scolaires.
Baux (baux ruraux).
46391. — 11 mai 1981. — M. Jean Auroux appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture
sur la situation des fermiers et
métayers à la suite de la fixation du prix du blé de fermage.
En effet, depuis de nombreuses années, le prix du quintal de blé
payé aux agriculteurs est inférieur au prix du fermage. Aujourd 'hui
le prix payé à la production varie de 86 francs à 92 francs le quintal
alors que le prix du quintal du blé fermage est fixé à 96,50 francs.
Il lui demande donc quelle mesure il compte prendre pour modifier
le décret du 20 mai 1976 pour que les exploitants déjà défavorisés
par l 'évolution des cours ne soient pas encore plus pénalisés.
Produits fissiles et composés (production et transformation).
46392. — 11 mai 1981 . — M. Jean Auroux appelle à nouveau
l 'attention de M. le ministre de l'industrie sur le projet de stockage
des déchets radioactifs à Saint-Priest-la-Prugne . Il Iui renouvelle les
terrnes de sa question écrite In° 35615) posée le 22 septembre 1980
(J. O. A. N. [2] du 22 septembre, p. 4007) et attend toujours une
réponse.
Produits fissiles et composés (production et transformation : Loire).
46393. — 11 mai 1981 . — M . Jean Auroux appelle à nouveau l 'atten .
tion de M. le ministre de l'industrie sur le projet de stockage des
déchets radioactifs à Saint-Priest-la-Prugne. Il lui renouvelle les
termes de sa question écrite (n " 35616) posée le 22 septembre 1980
(J. O. A. N. [2] du 22 septembre, p. 4007) et attend toujours une
réponse.
Produits fissiles et composés (production et transformation).
46394. — 11 mai 1981 . — M . Jean Auroux appelle à nouveau l'atten-
tion de M. le ministre de l'industrie sur le projet de stockage des
déchets radioactifs à Saint-Priest-la-Prugne. Il lui renouvelle les
termes de sa question écrite (n° 35617) posée le 22 septembre 1980
(J. O.
A. N. [2] du 22 septembre, p. 4007) et attend toujours
une
réponse.

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1987
Produits fissiles et composés (production et transformation).
46395. — 11 mai 1981 . — M . Jean Auroux appelle à nouveau l 'atten-
tion de M. le ministre de
l 'industrie sur le projet de stockage des
déchets radioactifs à Saint-Priest-la-Prugne. Il lui renouvelle les
termes de sa question écrite (n' . 356181 posée le 22 septembre 1980
(J . O . A . N. [21 du 22 septembre, p . 4007) et attend toujours une
réponse .
'
Produits fissiles et composés (production et transformation).
46396. — 11 mai 1981 . — M . Jean Auroux appelle à nouveau l'atten-
tion de M. le ministre de l'industrie sur le projet de stockage des
déchets radioactifs à Saint-Priest-la-Prugne. Il lui renouvelle les
termes de sa question écrite (n° 356191 posée le 22 septembre 1980
(J. O. A. N. [2) du 22 septembre, p . 4007) et attend toujours une
réponse.
Produits fissiles et composés (production et transformation : Loire).
46397. — 11 mai 1981. — M. Jean Auroux appelle à nouveau l'atten-
tion de M. le ministre de l'industrie sur le projet de stockage des
déchets radioactifs à Saint-Priest-la-Prugne. Il lui renouvelle les
termes de sa question écrite (n° 35620) posée le 22 septembre 1980
(J. O. A. N. [2) du 22 septembre, p . 4007) et attend toujours une
réponse.
Agriculture (exploitants agricoles).
46398. — 11 mai 1981 . — M. Jean Auroux appelle. l 'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur la diminution constante de la
population active agricole. En effet, au niveau national, on relève
que la population active agricole ne représente plus que 8 p . 100
de la population active contre Il p . 100 èn 1974. Dans le dépar-
tement de la Loire, on constate aussi malheureusement une nette
diminution de la population agricole (70 288 en 1970 pour 50 283 en
1980), de la population active agricole (39071 en 1970 pour 27678
en 1980) et du nombre des exploitations agricoles 128 720 en 1970
pour 14 988 en 1980) . Il lui demande donc si le Gouvernement entend
laisser se poursuive cette grave dévitalisation de nos campagnes
et sinon comment 1 entend renverser cette situation.
Habillement, cuirs et textiles (emploi et activité).
46399. — 11 mai 1981 . — M. Jean Auroux appelle à nouveau l 'atten-
tion de M. le Premier ministre sur la situation de notre industrie
textile. En effet, la gravité de la situation de cette industrie est
telle qu 'elle a fait l'objet de la création d'une
a commission
d'enquête parlementaire » chargée d'examiner les problèmes de
l'industrie textile et les moyens à mettre en oeuvre pour les
résoudre. Cette commission a remis son rapport et un certain
nombre de recommandations. Si aujourd'hui on assiste à une prise
de conscience largement partagée de cette situation et de la néces-
sité de la renverser par l'ensemble de la population et notamment
des professionnels, les pouvoirs publics ont-ils eux aussi enfin la
volonté de relancer notre industrie •textile et comment.
Mutualité sociale agricole (cotisations).
46400. — 11 mai 1981. — M. Jean Auroux attire l 'attention de
M.
le ministre de l 'agriculture
sur l 'augmentation constante des
charges pour les agriculteurs . Par exemple, le dernier relèvement
des bases du revenu cadastral pouvant varier, dans la cinquième
circonscription de la Loire, de 211 p. 100 à 274 p. 100, ne va pas
manquer d 'entraîner notamment le relèvement des cotisations de
'la mutualité sociale agricole. Par ailleurs, on constate que les charges
de l'agriculteur augmentent en moyenne trois à quatre fois plus
vite que son revenu . II lui demande donc quelles mesures il envi-
sage de prendre dans le sens de la réduction de ces charges.
Agriculture (revenu agricole).
46401. — 11 mai 198). — M . Jean Auroux appelle l'attention de
M . le ministre de l'agriculture
sur les conséquences réelles de
l'augmentation des prix agricoles européens de 12,20 p . 100. En
effet, pour 1980.1981, l'augmentation fixée à Bruxelles était de
10,3 p. 100 mais les prix à la production en France ont été relevés
seulement de 5,3 p. 100. Il lui demande donc quelles mesures réelles
il prévoit pour que cette hausse, déjà inférieure à l'inflation, se
traduise effectivement dans les prix payés aux producteurs et pour
que l 'on garantisse le revenu des agriculteurs afin que ceux-ci ne
soient pas considérés comme des assistés.
Agriculture : ministère (personnel).
46402. — 11 mai 1981 . — M. François Autain appelle l 'attention
de M . le ministre du budget sur les revendications exprimées par
les agents non titulaires du génie rural des eaux et forêts . La
situation de ce personnel contractuel, dont le recrutement a permis
d'accélérer le programme d'équipement rural, a été régularisée
par un arrêté en date du 2 juillet 1956. Toutefois, bien que leurs
indices de rémunération soient depuis cette date calqués sur ceux
des fonctionnaires titulaires, ces agents ne bénéficient toujours
pas des mêmes conditions de rémunération que celles de leurs
homologues titulaires, ce qui se traduit notamment par un décalage
dans les grilles de rémunération, une non-participation aux acti-
vités accessoires et une constitution de retraite moins élevée . C 'est
pourquoi il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
corriger cette anomalie.
Agriculture : ministère (personnel).
46403. —
11 mai 1981 . — M . François Autain
appelle l 'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur les revendications exprimées
par les agents non titulaires du génie rural des eaux et forêts. La
situation de ce personnel contractuel, dont le recrutement a permis
d 'accélérer le programme d 'équipement rural, a été régularisée
par un arrêté en date du 2 juillet 1956. Toutefois, bien que leurs
indices de rémunération soient depuis cette date calqués sur ceux
des fonctionnaires titulaires, ces agents ne bénéficient toujours pas
des mêmes conditions de rémunération que celles de leurs
homologues titulaires, ce qui se traduit notamment par un décalage
dans les grilles de rémunération, une non-participation aux activités
accessoires et une constitution de retraite moins élevée . C 'est
pourquoi il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
corriger cette anomalie.
Produits chimiques et parachimiques (entreprises).
46404. — 11 mai 1981 . — M . François Autain
appelle l 'attention
de M. le Premier ministre sur l'annonce de la cession par Pechiney-
Ugine-Kuhlmann de l 'ensemble des activités de son secteur chimie
au groupe américain Occidental Petroleum . Largement amorcée
avec le -projet d 'association conclu entre le groupe américain et
l'E. N . I. italienne, la concentration d'un pan entier de l 'industrie
chimique de base — la production de chlore et de produits déri-
vés — serait ainsi officialisée, au détriment de notre industrie
chimique nationale, déjà affectée par le rachat des intérêts pétro-
chimiques de Rhône-Poulenc par B . P. La ratification de cet accord,
qui ferait peser une lourde menace sur l'emploi des 15000 salariés
de P .C.U. K., aurait par ailleurs des répercussions néfastes sur
notre commerce extérieur puisque 40 p . 100 du chiffre d 'affaire de
cette société provient de ses exportations. La stratégie industrielle
de Pechiney-Ugine-Kuhlmann, dont la seule motivation à signer
cet accord parait être la reconstitution de ses profits, va ainsi à
l'encontre des intérêts économiques de la France ; c'est pourquoi
il lui demande de ne pas autoriser sa ratification.
Plus-values : imposition (valeurs mobilières-).
46405. —
11 mai 1981 . — M. Georges Mesmin attire l'attention
de M. le ministre du budget sur les modalités d 'application par ses
services de la loi n" 78-688 du 5 juillet 1978 taxant les gains réalisés
à l 'occasion de la cession de valeurs mobilières. En son article 12,
cette loi stipule que
e les pertes subies au cours d 'une année sont
imputables exclusivement sur les gains de même nature réalisés
au cours de la même année ou des cinq années suivantes
s
Ce
texte est parfaitement clair et ne devrait susciter aucune difficulté
d 'interprétation . Pourtant, celle donnée à ce texte par la direction
générale des impôts (instruction du 19 septembre 1978) . est sensible.
ment différente, puisqu'elle restreint aux seules opérations impo-
sables la possibilité de bénéficier des dispositions offertes par la
loi. Une telle interprétation, manifestement contraire aux intentions
du législateur, est peu faite pour inciter les épargnants à orienter
leurs économies sur les valeurs mobilières . Il lui demande, en consé-
quence, s'il envisage de rétablir la conformité entre les instructions
administratives et le texte adopté par le Parlement .
a

1988
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
4
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
)pensions d'ascendants).
46406. —
11
mai 1981. — M. Roland Beix appelle l'attention de
M. le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants sur les conditions
d'octroi de la pension au bénéfice des ascendants de victimes de
guerre. Il lui rappelle que *si le législateur, en instituant un droit
de pension au bénéfice des ascendants de victimes de guerre, n 'a
pas été inspiré par l 'intention de compenser de quelques manières
que ce soit la perte d 'enfant, évidemment irremplaçable, il a
entendu que l 'Etat se substitue au défunt dans l 'application des
dispositions de l'article 205 du code civil, concernant l'obligation
alimentaire des enfants à l 'égard de leurs parents . Si dans cet
article les enfants ne sont tenus aux aliments que dans le cas où
les ascendants sont dans le besoin et ne peuvent plus subvenir
par leur travail ou leur profession à leur existence, et si l'octroi
de cette pension re-te liée à cette condition, il n'en demeare pas
moins que le plafond de ressources reste esses bas. Selon les
,alenrs 80, 15 200 francs pour un ascendant vivant seul et
lb 600 francs pour un couple ascendant . Un relèvement de ce
plafond aurait des conséquences financières extrêmement réduites
pour le budget de la nation . En conséquence, il lui demande quelles
mesures il entend prendre afin que l'octroi des pensions d 'ascen-
dants ne soit plus soumis à un plafond de ressources aussi
restrictif.
Recherche scientifique et technique
(centre national de la recherche scientifique).
46407. —
11
mai 1981. — M. Daniel
Benoist demande à M. le
Premier ministre (Recherche) s'il entend satisfaire les revendica-
tions suivantes formulées par le S.N.T. R . S.'C. G. T., et relatives au
projet cadre de statut des I. T. A. du C.N.R.S . : sécurité d 'emploi,
garanties sociales de la fonction publique telles longues mala-
dies . .., retraites des personnels titulaires de l'État ; promotions
correspondant à l'acquisition de qualification supérieure et aux
besoins exprimés par les laboratoires ; stabilité de l 'emploi sur
le lieu de travail, avec possibilités élargies de mutation ; embauche
et progression de carrière examinées soit sur titre, soit à l 'issue de
procédures destinées à juger des qualifications réelles ; possibilités
de formation permanente considérée comme partie intégrante des
activités scientifiques considérablement assouplies et élargies et
prises réellement en compte pour la carrière . Ces conditions vau-
dront pour toutes les catégories.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(professions et activités médicales).
46408. — 11 mai 1981 . — M. Jean-Pierre Delalande attire l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les consé-
quences de la disparition de dix copies de pathologie médicale lors
du concours de l'internat des hôpitaux de Paris 1980-1981 . La direc-
tion générale de l 'assistance publique a décidé de faire repasser
cette épreuve aux 830 candidats admissibles, ce qui soulève de
nombreux problèmes . Certains admissibles ne pourront pas repasser
la nouvelle épreuve (service militaire, éloignement, etc.) et la plu-
part des candidats ne seront plus dans les conditions optimales
pour présenter ce difficile concours . Enfin, cette mesure ferait sup-
porter entièrement par les étudiants les conséquences d 'une carence
de l'administration . Il lui demande donc si une solution humaine-
ment plus satisfaisante ne pourrait être trouvée, consistant dans
l'attribution d 'une bonne note forfaitaire aux copies manquantes,
dans le bénéfice du doute, avec création de postes supplémentaires.
Il lui demande de lui faire connaitre sa position.
Sécurité sociale (bénéficiaires).
46409. — 11 mai 1981. — M . Jean-Pierre Cet attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les consé-
quences de l 'application du décret n" 80-220 du 25 mars 1980, qui
supprime l'assimilation permettant aux professeurs contractuels de
musique enseignant une heure de bénéficier, pour leur couverture
sociale, de trois heures de travail salarié. Cette catégorie
d 'ensei-
gnants se trouve aujourd'hui sans couverture sociale alors que des
mesures
d'assimilation ont été rétablies par lettre en date du
21 février 1981 de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale
pour les enseignants titulaires des établissements d'enseignement
public, les maîtres contractuels ou agréés de l'enseignement privé
sous
contrat
rémunérés
par l 'Etat ainsi que les professeurs
de
l'enseignement supérieur libre . En conséquence, il lui demande s'il
ne lui parait pas opportun de rapporter cette mesure discriminatoire
qui place les professeurs contractuels de musique dans une situation
défavorisée au regard des prestations d'assurance maladie, en lui
précisant l'action de développement des écoles de musique savoyardes
qui s 'insère parfaitement dans la réalité du département.
Banques et établissements financiers (banques privées).
46410. -- 11 mai 1981. — M. Henri Emmanuelli appelle une nou-
velle fois l'attention de M. le ministre de l'économie sur certaines
formes de publicité mensongères et diffamatoires émanant de
banques privées à l 'encontre des banques nationalisées, placées sous
tutelle. Ces publicités fort onéreuses et dont le coût doit vraisem-
blablement figurer dans le budget publicitaire desdits établissements
et donc venir en déduction du calcul de l 'impôt sur les bénéfices,
affirment très clairement que, dans les banques nationalisées, les
comptes des clients sont communiqués au fisc et que la déontologie
bancaire est donc violée . Il est expressément écrit que dans le cas
où une banque est nationalisée, le pouvoir politique contrôle la
réalisation des projets des clients n et que la gestion du patrimoine
familial dépend du bon vouloir de l 'Etat ». Il lui demande donc
de manière expresse, en sa qualité de tuteur des banques nationa-
lisées, si c 'est bien ainsi que se passent les choses pour les clients
des banques nationalisées . Dans l'hypothèse contraire, il lui demande
de bien vouloir faire respecter les banques nationalisées françaises,
en général diffamées, et ce vraisemblablement pour partie aux frets
des contribuables . Il lui demande en outre de ne pas confondre,
comme cela s 'est déjà produit, le respect de la vénte et l 'atteinte
aux libertés publiques. Il serait, en effet, navrant qu 'un membre
du Gouvernement puisse penser qu 'une procédure légale ut'instruite
par la justice de ce pays puisse ne pas être respectable.
Politique économique et sociale (généralités).
46411 . — 11 mai 1981 . — M. Henri Emmanuelli appelle l 'attention
de M. le ministre du budget sur le contenu de la réponse qui a
été faite à sa question écrite n" 41178 du 19 janvier 1981 publiée
au Journal officiel n" 15 du 20 avril 1981 . Il constate, en effet,
qu'aucun élément chiffré n'est fourni quant au montant précis des
crédits exigés pour l'application des diverses mesures qui étaient
visées dans cette question n" 41178. Or, ces éléments chiffrés doivent
exister, dans la mesure où l'on envisage mal que le Gouvernement
ait pu rendre publique ces diverses dispositions à caractère éco-
nomique ou social sans en avoir fixé le montant . En conséquence,
il lui demande une nouvelle fois de lui faire connaître le montant
des crédits engagés et le moyen de financement prévu.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(paiement des pensions).
46412. = 11 mai 1981. — M . Laurent Fabius appelle à nouveau
l'attention de M. le ministre du budget sur le préjudice subi par
des retraités de très nombreux départements du fait de la non-
mensualisation des pensions de retraites civiles . En effet, dans sa
réponse à une précédente question écrite n" 41180 partie dans le
Journal. officiel, débats A. N. du 2 mars 1981, il conditionne cette
généralisation par l'ouverture des moyens budgétaires correspon-
dants. II lui fait remarquer que la mensualisation du recouvrement
de l ' I. R. P. P. est maintenant réalisée depuis longtemps sur l'en-
semble du territoire national. Cette généralisation, à laquelle le
Gouvernement a voulu donner une priorité absolue, ne semble pas
s'être vu opposer de prétendues contraintes budgétaires. Or ce
sont les métres centres électroniques fonctionnant auprès des tré-
soreries générales chef-lieu de région qui sont chargés, dans l 'un et
l 'autre cas, de la mensualisation . Alors même que ses services pré-
voient de confier très prochainement à ces centres électroniques
de nouvelles tàches mécanisées (gestion de comptes bancaires,
comptabilité d 'investissement, etc.), il lui demande les raisons qui
s'opposent à ce que soit enfin donnée une priorité à la générali-
sation de la mensualisation des pensions et à quelle date il pense
faire cesser l 'inégalité des pénsionnés devant le service public qui.
résulte de la situation présente.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(pensions de réversion).
46413 . — 11 mai 1981. -- M. Gilbert Faure expose à M. le ministre
du budget que les veuves des retraités de la police souhaitent vive-
ment que leur taux de réversion soit d 'abord porté à 60 p. 100 de
. la pension du mari décédé polir atteindre progre ssivement, par la
suite, 75 p. 100 du montant de ladite pension. Il lui demande les
dispositions qu'il compte prendre pour donner satisfaction aux Inté-
ressées .

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1989
Enseignement préscolaire et élémentaire (personnel).
46414. — 11 mai
1981 . — M . Gilbert Faure demande
à M.
le
ministre de l 'éducation s'il est exact que des postes de mailles
d 'application détenus par des instituteurs seraient su pprimés dans
un avenir prochain et que les enseignants concernés se verraient
supprimer leur traitement spécial au bout de trois ans.
Aide sociale (conditions d 'attribution : Ariège).
46415. — 11 mai 1981. -- M. Gilbert Faure expose à M. le ministre
de la santé et de la sécurité sociale qu 'un certain nombre de per-
sonnes. demandeur, de l 'aide sociale en Ariège, se plaignent de la
longue attente à laquelle elles sont soumises avant qu 'une décision
soit prise à leur égard . Ce retard leur étant particulièrement pré-
judiciable, il lui demande de lui faire connaître les raisons pour
lesquelles les enquêtes concernant les demandeurs précités durent
aussi longtemps et les mesures qu 'il compte prendre pour faire
remédier le
plus rapidement possible à une situation aussi regret-
table.
Fruits et légumes (soutien du marché).
46416. — 11 mai
1981. — M. Gilbert Faure a pris note de la
réponse commune aux deux questions écrites n"
42063 et n"
42064
qu 'il avait posées à M . le ministre de l'agriculture . Cette réponse
étant loin de lui donner satisfaction puisqu'elle mentionne qu'il
n 'est pas encore possible de faire le bilan souhaité . En conséquence,
il lui demande de lui fournir les renseignements demandés dès que
les campagnes de commercialisation des principaux fruits et légumes
faisant l'objet d 'intervention seront terminées.
Elevage (maladies du bétail).
46417. — 11 mai
1981 . —
M . Pierre Forgues
attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur la situation des agriculteurs
dont les troupeaux sont victimes de la brucellose. Des indemnités
sont certes prévues en faveur de ces agriculteurs mais elles ne
c ,npensent pas la perte qu 'ils subissent au niveau du cheptel . Ces
pertes sont particulièrement lourdes en ce qui concerne les vaches
en gestation . Par le jeu de l 'endettement, la survie de l 'exploitation
peut même être mise en péril . Il lui demande quelles mesures 11
compte prendre afin que ces agriculteurs soient mieux indemnisés.
Elcctricité et gaz (personnel).
46418. — 11 mai
1981 . — M. Joseph Franceschi rappelle à M. le
ministre de l'industrie la question écrite n°
28104 qu'il lui a posée
à la date du 24 mars 1980 et pour laquelle il n 'a pas eu de réponse
jusqu 'à ce jour. Il lui en renouvelle les termes en appelant son
attention sur les rumeurs persistantes de remise en cause du finan-
cement des activités sociales du personnel des industries électriques
et gazières, qui font suite au dépôt d 'une proposition de loi par
les parlementaires de la majorité . Cette menace s 'ajoute à celles qui
pèsent sur l 'exercice du droit de grève à E. D. F. et aux attaques
contre le maintien du pouvoir d 'achat des salariés. Face à ces dif-
férentes initiatives, les parlementaires socialistes ont vivement réagi
à plusieurs reprises. C 'est pourquoi il lui demande de bien vouloir
lui faire connaître si ces rumeurs sont fondées et, plus générale-
ment, quelles mesures il compte prendre pour qu 'il soit mis un
terme aux attaques contre le secteur public, en particulier à E . D. F.-
G. D. F.
Politique extérieure (Chypre).
46419. — 11 mai
1981 . — M. Alain Vivien attire l 'attention de
M . le ministre des affaires étrangères sur l 'accord conclu le 26 mars
dernier à Nicosie au sujet de l'établissement d 'un comité d 'enquête
pour les personnes disparues lors de l 'invasion de Chypre par les
forces armées urques en
1974. Si cet accord inclut la participation
d 'un représentant du comité des parents des disparus, ce qui consti-
tue à n 'en pas douter une novation positive, il n 'en reste pas moins
que l 'action du comité d'enquête dépend pour une large part des
facilités d 'investigation qui devront être accordées dans la zone
occupée de l 'île, c'est-à-dire à la fois par la partie chypriote turque
et par les forces d 'occupation installées par Ankara. Il lui demande
quelles actions la France compte effectuer tant auprès des instances
internationales que du gouvernement turc pour que le sort des
personnes disparues depuis bientôt sept ans soit enfin élucidé .
Circulation routière (circulation urbaine).
46420. — 11 mai
1981 . — M . Joseph Franceschi
rappelle à M . le
ministre des transports la question écrite n"
39829 qu'il lui a posée
à la date du
19 décembre
1980 et qui est restée sans réponse jus-
qu 'à ce jour. Il lui en renouvelle les termes en lui signalant les
inconvénients croissants qui résulteet du maintien de l 'obligation
de l'utilisation des feux de croisement en milieu urbain (dits fami-
lièrement les codes). Il lui précise, en effet, que de puis la mise
en application de cette mesure, les plus hautes instances scienti-
fiques, tout mienne les usagers de la route, ont exprimé quantité
de doléances dont ie Gouvernement n 'a pas tenu compte. On sait
maintenant qu 'il a été prouvé nue l'obligation de rouler en code
dans les agglomérations n 'a pas entraîné une diminution des acci-
dents de la route dans les villes. Bien plus, le danger pour les
piétons a été accru et ?éblouissement cause par les véhicules venant
en face est pénible, voire insupportable par temps de pluie . C 'est
pourquoi il lui demande quelles dispositions il compte prendre
pour rapporter cette mesure qui constitue une gène publique et qui
rencontre l 'opposition de la très forte majorité des conducteurs
d 'automobiles et des piétons.
Assurance maladie maternité (prestations en espèces).
46421 . — 11 mai 1981 . — M. Gérard Haesebroeck appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé et de ta sécurité sociale sur la sIttua-
tien, au regard du droit aux prestations en espèces de l 'assurance
maladie, des femmes bénéficiaires d'un congé en vue de garder leur
enfant malade. Aux termes des dispositions de l 'article
L. 283 b du
code de la sécurité sociale, les indemnités journalières ne sont
octroyées qu 'aux assurés se trouvant dans l'incapacité physique de
continuer ou de reprendre leur travail . De fait, ces femmes assurées
se trouvent privées au droit aux indemnités journalières . Certes,
les conventions collectives peuvent prévoir qu 'à l 'occasion d 'un tel
congé ces salariées peuvent percevoir une fraction de leur salaire.
Il reste néanmoins que de telles dispositions ne constituent pas
des clauses obligatoires. Or, le Gouvernement a lui-même insisté
à diverses reprises sur la nécessité de mettre en oeuvre tous moyens
destinés à permettre aux femmes de concilier le droit à l 'emploi
et celui d 'éduquer leurs enfants . Dans ces conditions, il lui demandé
s 'il n'estime pas nécessaire d'étendre le droit aux indemnités jour-
nalières aux femmes assurées bénéficiaires d 'un congé en vue de
garder leur enfant malade.
Président de la République (élections présidentielles).
46422. —
11 mai 1931. -- M. Charles Hernu demande à M. le
ministre de la défense de lui indiquer s 'il est exact que des unités
des différentes armées s'apprêteraient à participer à des manoeuvres
ou à des exercices dits de routine pendant les deux journées des
deux tours de l 'élection présidentielle, empêchant ainsi les militaires
de carrière et du contingent impliqués dans ces mouvements
d 'accomplir leur devoir de citoyen . Ne doit-on pas voir là, si ces
faits devaient être confirmés, une volonté délibérée de gèner
l'exercice des droits constitutionnels des militaires, qui sont des
citoyens à part entière . A-t-on au moins pris la précaution d 'utiliser
la procédure des votes par procuration.
Recherche scientifique et technique (personnel).
46423. — 11 mai 1981. — M. Charles Hernu attire l 'attention de
M. le Premier ministre (Recherche) sur le profond mécontentement
des personnels contractuels, ingénieurs et administratifs (I . T. A.),
devant le projet de réforme de statut qui a été publié par le
Gouvernement. Il lui fait observer que la remise en cause de la
garantie de l 'emploi de ces personnels, à travers des procédures de
mobilité forcées telles qu 'elles sont prévues par le projet de statut,
risque de conduire à une désorganisation des équipes de recherche
préjudiciable à la qualité du travail fourni. Il lui demande si les
organisations syndicales et la communauté scientifique ont été
réellement consultées sur ce projet . Si leurs observations ont été
recueillies et dans quelle mesure leurs propositions ont été prises
en considération . Il lui demande enfin de bien vouloir surseoir à
toute décision tant que des consultations approfondies n 'auront
pas eu lieu avec les organisations syndicales intéressées et tant que
les commissions compétentes du Parlement n 'auront pas été pleine-
ment informées.
Connmunautés urbaines et districts (personnel).
46424. — 11 mai 1931 . — M . Charles Hernu attire l'attention de
M. le ministre de
l 'intérieur sur la situation inextricable des agents
du cadre B des communautés urbaines. La multiplicité des reclas-
sements du personnel du cadre C a eu pour conséquence de doter

1990
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
certains emplois des grilles indiciaires égales voire même supérieures
aux premiers emplois du cadre B, par exempte certains centre-
maitres principaux ont un salaire supérieur à celui des adjoints
techniques. Il lui demande en conséquence de bien vouloir lui
préciser ses intentions notamment en ce qui concerne la revision
des grilles indiciaires, afin que les personnels concernés oui voient
leur emploi dévalorisé reprennent une place logique dans la
hiérarchie .
Recherche scientifique et technique (personnel).
46425. — 11 mai 1981. — M . Jean-Yves Le Drian s 'inquiète auprès
de M . le Premier ministre (Recherche) des dispositions du projet de
statut des personnels contractuels 1 . T . A. ,ingénieurs, techniciens,
administratifs, de la recherche scientifi que. La réforme envisagée
n'apporte, en effet, aucune réponse sérieuse aux insuffisances et
aux lacunes de l 'actuel statut. Elle contribue, au contraire, à les
aggraver. Ainsi, alors que rien n'est prévu pour permettre une
titularisation progressive de ces pérsonnels, le projet ministériel
prévoit, en revanche, d 'imposer, le cas échéant, aux contractuels de
la recherche, une mobilité géoraptique et professionnelle renfor-
çant ainsi la précarité de l'emploi . Ainsi, la refonte des catégories
et le réaménagement des règles d 'avancement, loin de remédier
aux disparités de traitement entre les techniciens et les adminis-
tratifs de méme qualification, prend acte du sous-classement géné-
ralisé dans le secteur de la recherche . Une politique des person-
nels, sérieuse et cohérente, est pourtant une condition essentielle
d'une politique de la recherche dont l'efficacité su ppose constance
et continuité. Il lui demande donc s 'il n'entend pas enfin tenir
compte des réactions très défavorables des milieux de la recherche
à un projet de statut élaboré sans réelle concertation avec les
intéressés et entamer, avant toute décision, de véritables négocia-
tions avec les représentants des professionnels concernés.
Fo+ctionnaires et agents publics (recrutement).
46426. — 11 niai
1981 . — M. Jean-Yves Le Drian appelle l'atten-
tion de M . le Premier ministre sur le retard pris par l 'administra-
tion pour la publication du règlement d'administration publique
prévu par la loi n"
80-490 du 1•' juillet
1980 portant diverses dis-
positions en faveur de certaines catégories de femmes et de per-
sonnes chargées de famille. Cette loi prévoyait en effet, à son
article 2, qu'un R .A.P. devait être édicté dans les six mois suivant
la promulgation, c'est-à-dire avant la fin de l'année
1980, afin de
préciser les conditions dans lesquelles les mères de famille d 'au
moins trois enfants pourront . se présenter à tout concours de l'Etat
ou d 'autres administrations publiques, sans condition de diplôme.
Compte tenu de l 'importance de cette disposition pour de nom-
breuses mères de familles qui aspirent à l 'exercice d 'un emploi,
il lui demande de bien vouloir veiller à la publication de ce texte
dans les meilleurs délais.
Handicapés (réinsertion professionnelle et sociale).
46427. —
11 niai
1981. — M. Georges Lemoine attire l 'attention
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le très
grave problème des enfants inadaptés mentaux qui ne peuvent
plus être scolarisés après dix-huit ans et qui se voient alors fermer
toute possibilité d 'augmenter leur niveau de connaissances alors
qu'il est prouvé que de nombreux enfants inadaptés
s se déblo-
quent s seulement à cet fige-là . La solution de ce problème passe
par la prise en charge des enfants inadaptés dans des centres
d'aide par le travail afin de les rendre autonomes et de faciliter
leur insertion dans la vie active . Ainsi, en Eure-et-Loir, un seul
établissement de ce type fonctionne laissant à sa porte de nom-
breux enfants faute de places en nombre suffisant . Il lui demande
s'il com pte élever la barre des dix-huit ans pour permettre à ces
enfants d'accéder à la formation des apprentis ou à la formation
accélérée et prendre les dispositions nécessaires pour augmenter
de manière substantielle les capacités d 'accueil des centres d'ailes
par le travail .
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
46428. — 11 mai
1981 . — M. Philippe Marchand a ppelle l 'atten-
tion de M . le ministre du budget sur l'inter prétation
qu'il convient
de donner à l 'article
15G-II-1" bis du code général des impôts en ce
qui concerne certains fonctionnaires bénéficiant de logements de
fonction. Cet article dispose que les intérêts afférents aux dix
premières années de prêts contractés pour la construction, l 'acqui-
sition ou les grosses réparations des immeubles dont le propriétaire
se réserve la jouissance sont déductibles du revenu global pour la
détermination du revenu
' net imposable . Il lui demande si cette
disposition s'applique bien à un ménage vivant sous le régime de
la communauté dont le mari, gendarme, doit occuper un logement
de fonction en eeeerne, par nécessité absolue de service mais dont
l'épouse, exerçant une activité professionnelle, occupe effectivement
axer ses enfants le logement construit au titre de résidence prin-
cipale. Aux termes de l'article
108 du code civil,
u le mari et la
femme pe avent avoir un domicile distinct sans qu'il soit pour autant
porté atteinte aux règles relatives à la communauté de la vie»
,loi n"
75-617 du 11 juillet 1975).
Ettblissenteats d'hospitalisation, de soins et de cure (personnel).
46429. — 11 mai
1981 . — M. Christian Pierret demande à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale s'il estime normal que,
dans le cadre du développement, affirmé par le Gouvernement, de
la médecine préventive en milieu hospitalier, les médecins à qui
sont confiés cette fonction de service publie ne reçoivent qu 'un
traitement tout à fait dérisoire par rapport à la moyenne des
revenus des docteurs en médecine. Une telle situation nuit, à l 'évi-
dence, au développement de ce type de médecine pou rtant essen-
tielle à la santé des malades et à la réduction des charges du
régime général de la sécurité sociale.
Agriculture (indemnités de départ).
46430. — 11 mai
1981. — M . Christian Pierret demande à M . le
ministre de l'agriculture pourquoi les personnes qui ont opté pour
l'indemnité viagère de départ avant le 1• janvier
1980 touchent un
montant annuel très réduit par rapport à ceux qui ont choisi l'I. V. D.
après cette date . Dans le premier cas, un agriculteur peut percevoir
8 3 .10 F et son voisin, qui se situe dans le deuxième cas, perçoit
15 000 F pour le même fige, la mène situation de l'exploitation
agricole.
Enseignement secondaire (programmes).
46431. — 11 mai
1931 . — M. Noël Ravassard attire l 'attention de
M. le ministre
de l'éducation sur le fait que, parmi les matières
à option des classes de seconde de détermination, l 'option Travail
manuel ne figure pas . Cette absence est très préoccupante, d'autant
plus qu'une épreuve optionnelle a été instituée cette année au bac-
calauréat et que certains lycées assurent un enseignement en tra-
vail manuel jusqu 'au baccalauréat. En conséquence, il lui demande
quelles mesures il com pte prendre pour l'inscription de la disci-
pline Travail manuel parmi les matières à option des nouvelles
classes de seconde.
Rapatriés (structures administratives : Gironde,.
46432. — 11 mai
1981 . — M . Michel Sainte-Marie appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l'intérieur sur la situation du personnel
de la délégation pour l 'accueil et le reclassement des rapatriés,
en fonctions à Bordeaux. Mis en place en
1937, ce service adminis-
tratif a pour tâche de faciliter l'insertion des Français rapatriés.
Le service est constitué par un fonctionnaire détaché (les cadres
de l 'Etat et de vingt-neuf contractuels et sept vacataires, ces der-
niers étant employés à tem ps complet . Aussi, il lui demande s'il
n'envisage pas la titularisation de ces personnels.
Armes et munitions (entreprises : Hasts-de Seine,.
46433. — 11 mai
1981. — M . Gilbert Sénés a ppelle l 'attention
de M . le ministre de l 'industrie sur la situation de la société fran-
çaise de munitions d'issy-les.Moulineaux mise en règlement judi-
ciaire. L'existence même de cette entreprise dépend de certaines
commandes publiques, il s'étonne donc que pour une partie du
marché, la préférence soit donnée à une entreprise étrangère, bien
que les propositions faites par la S . F . M. soient compétitives . Il
lui demande de lui exposer quelles mesures il compte prendre pour
que cette entreprise puisse maintenir son activité et éviter ainsi
420 licenciements.
Handicapés ,réinsertion professionnelle et sociale,.
46414. — 11 mai
1981. — M. Jean-Pierre Bechter appelle l 'atten-
tion de M. le ministre du travail et de la participation sur l 'inquié-
tude des responsahles des équipes de préparation et de suite de
reclassement . crc •:es suite au décret n"
78-104
du
25 janvier
1978
portant application de la loi d 'orientation de juin
1975 et à la
circulaire n"
20179 du 2 mai
1979, face à la baisse en valeur réelle
de la participation financière de l 'Etat au fonctionnement de ces
équipes. En effet, l 'augmentation de 10 p . 100 annoncée ne tient

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1991
pas compte de l'évolution générale des salaires qui se situe aux
alentours de 14 p . 100 ni de l 'augmentation du coût de la vie
qui a été de 13,6
p . 100 en 1920. Par ailleurs, il y aura impossi-
bilité de mettre en place des équipes de préparation et de suite
de reclassement complètes dans les départements qui ne dispo-
saient, en 1980, que d'équipes embryonnaires ou incomplètes . Il
lui demande donc s'il n'estime pas opportun de réajuster le mon-
tant des subventions afin que ces équipes puissent remplir la mis-
sion qui leur a été confiée.
Fruits et légumes groseille,.
46435. —
11 mai 1961 . — M. Jean-Pierre Bechter appelle l'atten-
tion de M. le ministre de l 'agriculture sur la situation des agri-
culteurs producteurs de groseille . Ceux-ci se heurtent en effet à
de vives difficultés du fait que les prix de vente de ce fruit sont
très bas et l'on peut même enregistrer une baisse depuis trois
ans. Or, il est à noter que sur le plan national existe un fonds
d'orientation et de régulation des marchés agricoles F . O . R. M. A .)
de la fraise, qui garantit les prix en cas de baisse. Ainsi une
semblable structure apparaît tout à fait souhaitable peur la culture
des groseilles peur préserver les plantations actuelles : en effet
sans aide pour garantir les prix . il appariait bien évident que cette
production aura tendance à baisser, voire à disparaitre totalement
dans un avenir assez proche . En mettant l 'accent sur l'urgence
d'une solution qui devrait inter venir dès la campagne 1931, il lui
demande donc quelles mesures il envisage de prendre, s'inspirant
notamment du F. O . R . M.A. pour la production des fraises, pour
sauvegarder cette culture fruitière.
Circulation routière ipoids lourds,.
46436. — 11 mai 1931. — M. Jean-Pierre Delalande attire l'atten-
tion de M. le ministre des transports sur l'application qui est
faite de l'arrêté du 9 août
1979 dispensant d 'appareils de contrôle,
en trafic national,
les véhicules spécialisés pour la desserte des
marchés locaux Il semble que les dispositions de dérogation à
l'article 3.3 du règlement C .E.E. n" 1463-70 du 20 juillet 1970
soient remises en cause tant par le service des mines lors des
visites techniques annuelles que par les services de police à l 'occa-
sion de contrôles routiers . Le texte de l'arrêté du
9 août 1979
prête à quelque ambiguïté, particulièrement en son paragraphe
2,
et de ce fait les services de contrôle ne veulent voir en ces
e véhicules spécialisés
s que des véhicules spécialement aménagés.
Il lui demande que le texte de cet arrêté soit précisé afin
que l 'interprétation restrictive qui en est donnée ne pénalise plus
les producteurs assurant la desserte des marchés locaux sur tout
autre type de véhicule.
Enseignement secondaire .éducation spécialisée : l'al-d'Oice1•
46437. — 11 mai 1931 . — M. Robert Montdargent attire l 'attention
de M. le ministre
de
l 'éducation sur les mesures qu 'envisage de
prendre le recteur de l'académie de Versailles quant à la sup-
pression ou au dé placement de postes de professeurs de l 'ensei-
gnement technique dans les 34 sections d 'éducation spécialisée
S. E. S., annexées à des collèges du département du Val-d'Oise.
Il faut rappeler que l'objectif de ces S.E.S. est de dispenser un
enseignement général et une formation professionnelle à des ado-
lescents qui pour des raisons d 'inadaptation sérieuse dont les
causes sont diverses n 'ont pu svivre un cursus scolaire normal.
L'existence et la création de ces S .E.S. ont été detinies par diffé-
retits textes ministériels et ceux-ci envisagent entre autres la
scolarisation des élèves jusqu 'à dix-huit ans (circulaire du 27 décem-
bre 1967, du
27 mars 1973, arrêté du 20 octobre 1967 et textes
de la brochure officielle 274 CS de 1971 éditée par le
S.E. V. P. E. N.). Il est d'ailleurs tout à . fait logique d 'accorder un
plus long temps de formation à des adolescents qui par définition
sont plus longs à acquérir les notions théoriques et pratiquas
indispensables à une vie sociale et professionnelle la mieux adaptee
aux hommes et à la société . Or de telles mesures auraient pour
conséquence directe à la rentrée prochaine d'interrcmp, e la sco-
larité des jeunes qui ont dépassé l 'âge de seize ans le 15 septem-
bre. Leurs seule perspective d'avenir serait alors d 'aller grossir
le nombre déjà inquiétant des jeunes chômeurs ou pour certains
d'entre eux, les plus fragiles, de se laisser aller à la délinquance.
Seule la prolongation de leur scolarité comme le permet la régle-
mentation existante peut permettre d 'envisager leur avenir sous de
meilleurs hospices. En conséquence, considérant
qu 'il serait parti-
culièrement injuste de ne pas donner le maximum de chances à
ces élèves, il lui demande quelles dispositions il compte prendre
pour que ces mesures ne puissent prendre effet à la rentrée pro-
chaine et ultérieurement.
Accidents du travail et maladies professionnelles
(champ d'application de la garantie).
46438. — 11
mai 1931. — M. Jacques Delhalle expose à M . le
ministre de la santé et de
la
sécurité sociale qu 'un particulier
peut être amené, en raison de son êge ou de son état de santé
par exemple. à recourir à une aide peur certains travaux, laquelle
peut ètre bénévole cu rétribuée. Gén ralement, le travail à effectuer
se décide dans des délais avez brefs, ne permettant pas l'inscripticn
du salarié à un régime de sécurité sociale . D'autre part, la per-
sonne apportant son aide peut ne pas être la même peur tous
les travaux en cause et, seloh la nature de ceux-ei, elle peut res-
sortir du récime général de sécurité sociale ou du régime des
salariés agricoles. II lui demandé en conséquence de bien vouloir
lui indiquer les conditions dans lesquelles peut être assurée la
couverture du risque accident de ces
.aides occasionnels, étant
précisé que ce risque ne parait plus pouvoir être couvert depuis
quelques années par les assurances privées.
Commerce et artisanat (pris et concurrence).
46439. —
11 niai 1981 . — M. Jean-François Mancel expose à
M. le ministre du commerce et de l'artisanat qu'il est douteux
que les cas de prix d 'appel existants répondent de façon évidente
à tous les critères de l'abus formulés par la circulaire du 22 sep-
tembre 1930 relative aux prix d'appel . En effet, les frontières de
la marge diecrinanatoire ou de l 'insuffisance des disponibilités ne
peuvent pas être tracées à l'avance de manière précise . Un commer-
çant de mauvaise fui ne manquera pas, le, plus souvent, de se placer
dans des situations limites qui ne permettront pas au fournisseur
de réagir immédiatement dans des conditions indiscutables . On peut
se demander également quelle devra être la structure du chiffre
d 'affaires à partir de laque'le on pourra
présumer qu 'il y a vrai-
ment eu dérive des ventes, c'est-à-dire une incitation directe des
clients à acheter des produits substituables. Il semble donc que la
circulaire permettra de prouver plus facilement les pratiques de
prix d'appel manifestement abusives . niais elle ne facilitera pas
l'incrimination des abus réels qui ne répondent pas sans équivoque
au canon posé par l 'administration. Par ailleurs, il aurait été utile
d'apporter une attention particulière à la question du « rayon
d'appel que la circulaire se borne à mentionner pour souligner
qu'il est différent du prix d 'appel. Ce sujet mériterait à lui seul
une étude particulière. En définitive, et contrairement aux ternies
mêmes de la circulaire,
s il est permis de craindre que la pratique
du prix d 'appel ne disparaisse pas de la publicité et de le vie éco-
nomique ... si d 'autres mesures ne sont pas prises. II serait néces-
saire, à cet égard, de supprime'• l'interdiction du refus de vente
ou, à tout le moins, de le dépénaliser dans un premier temps afin
de dé .elopper une concurrence fondée sur la loyauté commerciale
et de trouver un équilibre entre les intérêts respectifs des produc-
teurs. des distributeurs et des c•onsonsmatcurs . Il lui demande de
bien vouloir envisager une modification de la circulaire précitée,
tenant compte des suggestions qui précèdent, afin de la rendre plus
efficace.
Agriculture (aides et prêts).
46440 . — 11 mai 1930 . — M . Jean-François Mancel appelle l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur l 'allongement important des
délais d'obtention des prêts « jeunes agriculteurs » dans les caisses
régionales de crédit agricole . Le., intéressés font valoir que lorsque
les pouvoirs publics veulent remettre en cause la bonification liée
aux prêts souscrits par les agriculteurs, ils pèsent sur le principal,
et souvent le seul moyen de financement des investissements réa-
lisés en agriculture. L 'agriculture ne bénéficie pas de la consolidation
des marges d 'auto-financement et du remboursement des capitaux
propres que l'Etat, par la libération des prix ou de multiples inci-
tations fiscales, permet dans les autres secteurs de l 'économie. Il y
a lieu également d 'observer que l'investissement peut difficilement
être différé lorsqu'il est lié à l'installation, surtout lorsque celui-ci
conditionne directement l 'obtention d 'un retenu . Enfin, lorsque l 'ins-
tallation est considérée comme prioritaire par les pouvoirs publics,
encore faut-il que ceux-ci concrétisent leur volonté politique par
des moyens adaptés . Or, depuis le mois de janvier, la situation se
dégrade dans l 'ensemble des départements . Pour obtenir un prêt
« jeune agriculteur v, il faut, dans une cinquantaine de départe-
ments, attehdre au moins six mois et quelque fois beaucoup plus
longtemps. Dans ces Infimes départements, et dans beaucoup
d'autres, les caisses régionales adaptent les moyens qui leur sont
accordés au besoin en apportant de numbreuses restrictions à la
réglementation en vigueur. Ainsi, dans certains cas, est fixé un
plafonnement à l'hectare finançable qui rend pratiquement impos-
sible d'atteindre les 250 000 francs autorisés. Dans certains dépar-

ASSEMBLEE NATIONALE —
QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
_ 
_es
1992
peut changer de situation, les éventuels employeurs qui ont un
pote correspondant à lui offrir exigeant des années d'expérience
qu'il n'a, bien sùr, pas à son a ;'if. Dans le cadre du pacte national
pour l'emploi du personnel d'encadrement qui a été adopté récem-
ment lors du conseil des ministres extraordinaire, il lui demande
quelles sont les mesures qu'il compte prendre pour que la forma-
tion professionnelle ne puisse conduire à cette impasse.
Papiers d'identité (carte na :imaie d'identité).
46446. —
11 mai 1981 . — M . Michel Péricard appelle l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur les difficultés que rencontrent
-actuelleue,ent les personnes désirant faire renouveler leur carte
d 'identité. Outre un délai de six à sept semaines d'attente qui
leur est demandé pour l 'obtention de la nouvelle carte, elles sont
contrainte .; de fournir divers documents qui ne sont pas toujours
faciles à rassembler et qui semblent inutiles : certificat de natio-
nalité, alors que l'ancienne carte d'identité, le livret militaire, le
livret de famille ou le passeport sont présentés : ou extrait de
l'acte de naturalisation pour les Français naturali ;és, alors que le
livret de famille mentionne le numéro de cet acte . Compte tenu
qu'il est de l 'intérêt général de faciliter les relations entre l 'admi-
nistration et le citoyen, il lui demande quelles sont les mesures
qu 'il compte prendre pour réduire ces complications administra-
tives.
Baux (baux d'habitation).
46447. — 11 mai 1981 . — M. Michel Péricard attire l 'attention de
M. le ministre de l'environnement et
du cadre de vie sur les diffi-
cultés d'application des accords
a Delmon
n, notamment en ce qui
concerne la hausse supplémentaire de layer de 4 p . 100 l 'an consen-
tie lorsque la propriétaire a fait ou doit faire face à des travaux
importants dans l 'immeuble. Il lui indique que les locataires devant
supporter cette hausse de leur loyer ont le sentiment très net que
leur propriétaire abuse des ternies des accords Delmon en effec-
tuant de modestes réparations dans l'immeuble, baptisées alors
a travaux importants
s . Compte tenu qu 'il est de l 'intérêt général
d'améliorer les rapports propriétaires-locataires, il lui demande
quelles sont les mesures qu'il compte prendre pour qu'une liste
précise des travaux dits
a importants » soit rendue publique.
Voirie (autoroutes).
46448. —
11 niai 1931 . — M . Michel Péricard attire l 'attention
de Mme le ministre des
universités sur le montant des taxations
des véhicules empruntant les autoroutes, montant déterminé en
particulier en fonction de la hauteur des véhicules. Ainsi, les
petits véhicules aménagés pour le transport des familles nom-
breuses sont automatiquement taxés à un tarif supérieur à celui
des véhicules de tourisme iy compris de grand luxe) . Afin de ne
pas pénaliser injustement les familles nombreuses, il lui demande
s 'il ne serait pas opportun de modifier la tarification afin d 'assi-
miler ces véhicules aux voitures familiales.
Postes et télécommunications et télédiffusion:
secrétariat d'Etat (personnel).
46449. — 11 mai 1981 . — M. Lucien Richard appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et
à le
télédiffusion sur la situation des lauréats de divers concours de
techniciens des installations de télécommunications qui ont été
organisés en 1977 et 1978 par les P .T.T. Il lui fait observer que
ces personnes, dont le nombre est supérieur à 3 000, n 'ont pu, en
dépit de leur succès au concours, entrer en activité bien que quatre
années se soient écoulées depuis . Certains d 'entre eux, effectuant
leur service national, n 'ont pu bénéficier de ce fait des offres
d 'emplois lancées en 1979. En ce qui concerne les lauréats du
concours 1978 aucun poste ;ne leur a été proposé à ce jour. Sachant
qu 'un grand nombre de vacances d 'emplois ont été enregistrées
dans les autres grades des P .T.T., il s 'étonne de la persistance
des difficultés que rencontrent les techniciens-lauréats pour intégrer
leurs nouvelles fonctions. C'est la raison pour laquelle il souhaite
obtenir de sa part des éclaircissements, notamment sur les raisons
faisant obstacle à l 'affectation de ces agents aux postes pour les-
quelles ils ont été recrutés.
Pharmacie (pharmaciens).
46450. — 11 niai 1981. — M . Raymond Tourrain attire l 'attention de
M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la réglemen-
tation actuelle du remplacement des pharmaciens s'absentant de
leur officine pour une durée inférieure à trente jours. En l'état
tements on abaisse systématiquement le plafond par emprunteur
à 2041000 francs . Certaines caisses régionales, dans le même souci
d'application aux besoins, limitent enco re davantage que dans la
réglementation la liste des investissements finançables . La solution
choisie consiste parfois ntème à refuser purement et simplement
les demandes de prêts. Devant ces obstacles, le jeune agriculteur
qui ne peut différer ses investissements souscrit des prêts d 'attente
à court terme auprès du crédit agricole ou des prêts non bonifiés
ou demande des avances de trésorerie qui ne sont évidemment pas
gratuites auprès de divers organismes. L'état de chose rappelé pro-
voque un alourdissement considérable des charges de trésorerie
des jeunes agriculteurs qui s'installent et les met souvent dans une
situation difficile. Il lui demande d'envisager une augmentation de
l'enveloppe nationale des prêts
s jeunes agriculteurs s d 'au moins
200 millions de francs. Il serait en outre souhaitable que les pouvoirs
publics s'engagent au cours des prochains mois et notamment en
fin d'année à adapter les moyens financiers de la politique d'instal-
lation aux besoins de celle-ci.
Handicapés allocations et ressources(.
46441. — 11 mai 1981. — M. Jean-François Mancel expose à M . le
ministre de la santé et de la sécurité sociale que les allocations
servies aux handicapés sont, comme la plupart des prestations
familiales, payées mensuellement à terme échu . L'idée d 'un paie-
ment à terne à échoir figure-t-elle parmi les mesures mises à
l'étude dans le cadre de l 'année internationale des handicapés.
Ji'stice (tribunaux administratifs).
46442. — 11 mai 1981 . — M. Jean-François Mancel attire l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur les lenteurs de la juridiction
administrative, particulièrement les tribunaux administratifs : en
matière de licenciement de délégués syndicaux, l 'expérience montre
qu 'un recours contre une décision du ministre du travail contraire
à celle de l 'inspection du travail n 'est examiné que plusieurs années
après — ce qui, compte tenu des délais d'appel puis des procédures
judiciaires en cas de refus de réintégration, rend matériellement
impossible celle-ci. Dès lors, il lui demande s'il n'envisage pas
d'élargir les possibilités de référé administratif, notamment en
modifiant la rédaction du premier alinéa des articles R.96 et 102
du code des tribunaux administratifs.
Arrondissements (limites : Lot-et-Garonne).
46443. — 11 niai 1981 . — M. Jean-Louis Masson rappelle à M . le
ministre de
l'intérieur que la sous-préfectu-e de Nérac (Lot-et-
Garonne( avait été supprimée en 1926 . Il souhaiterait qu 'il veuille
bien lui indiquer les références exactes de la décision administrative
ayant rétabli cette sous-préfecture.
Assurance vieillesse : généralités (fonds national
de solidarité).
46444. — 11 mai 1981. — M . Jean-Claude Pasty appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé et de
la sécurité
sociale sur les
injustices résultant de ce qu 'il est con venu d'appeler l'effet de
seuil en ce qui concerne l 'application du plafond de ressources pour
l'attribution du F . N. S. Ainsi, les titulaires de pensions militaires
d'invalidité se voient parfois privés du bénéfice du F . _\ . S. et des
avantages annexes qui lui sont attachés, comme par exemple l'exo-
nération de la redevance télévision ou de ls cotisation de l'assurance
maladie. En revanche, les titulaires de retraites importantes peuvent
cumuler ces retraites et les pensions de guerre, ce qui n 'est pas le
cas des titulaires du F . N. S. qui' voient leurs allocations amputées
alors que précisément cette allocation avait pour but de compenser
une insuffisance de retraite . Il lui demande en conséquence s ' il
n 'envisage pas de fixer un plafond de ressources plus élevé pour
les titulaires de pension militaire d'invalidité.
Cadres et agents de maitrise
(formation professionnelle et promotion sociale).
46445. — 11 mai 1981 . — M . Michel Péricard appelle l'attention
de M . le ministre du travail et de la participation
sur la difficile
situation que, rencontre le personnel d 'encadrement ayant suivi un
stage de formation professionnelle . Il lui cite le cas d 'un cadre
informaticien ayant suivi une formation professionnelle pour devenir
cadre de gestion du personnel et qui est .actuellement emprisonné
dans une situation doublement hermétique : d 'une part, il se
retrouve dans une « voie de garage
a, son employeur actuel n'ayant
pas de poste à lui proposer dans son service du personnel et ne
lui confiant plus aucun travail important en informatique (le
considérant comme s'il était « démissionnaire s) ; d'autre part, il ne

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1993
des textes, l 'ordre des pharmaciens considère que le pharmacien qui
s 'absente peut se faire remplacer par un confrère dont l'officine est
suffisamment proche pour permettre une surveillance efficace.
Celle-ci bien sûr ne peut être qu'intermittente et partielle, le phar-
macien remplaçant dev : nt partager son activité entre deux officines.
Or, cete manière de procéder va à l'encontre de la réponse
J . O.
A. N. du 5 janvier 19811 à la question écrite n" 34969 posée le
25 août 1980 par M . Daillet, à propos de la situation des préparateurs
en pharmacie. Il ressort des termes méme de celle-ci que « les
préparateurs en pharmacie doivent assumer leurs taches sous la
responsabilité et le contrôle effectif d'un pharmacien, leur respon-
sabilité pénale étant engagée .' . En conséquence, il ne <. peuvent
assumer seuls les gardes de nuit , . Il lui demande quelles disposi-
tions il compte appliquer pour donner à la réglementation toute
la cohérence souhaitable en la matière.
Impôt sur le revenu ,charges déductibles(.
44451. —
11 mai 1981. — M . Alain Mayoud demande à M. k
ministre du budget s'il ne lui parait pas opportun de faire admettre
par la direction générale des impôts la possibilité de déduire de
l'impôt sur le revc lu des employeurs de personnel de maison le
montant des charges sociales versées par ceux-ci . En effet, la notion
de dépenses d 'ordre privé, dont se prévaut la direction générale des
impôts pour refuser la déductibilité, parait peu adaptée à ce qui
constitue la source de nombreux emplois, féminins de surcroit.
Cette position de principe ne peut en outre qu 'encourager le
travail au noir. Il serait fallacieux de penser due cette mesure ne
concerne qu'une minorité de ° privilégiés Les personnes àgées
qui se maintiennent à leur domicile à leurs propres frais et sans
subventions extérieures et les familles nombreuses dont les enfants
sont gardés par une personne privée (le rapport Sullerot estime
leur nombre à 700001 entrent dans cette catégorie . 11 apparait qu'en
priorité la part patronale des contributions A . S. S. E. D. I. C .,
prévue par la loi du 16 janvier 1979 . doive faire l'objet d'une déduc-
tion .
Entreprises (petites
et moyennes entreprises).
46452. — 11 mai 1981 . — M. Michel Aurillac appelle l 'attention
de M. le ministre de
l 'économie sur les difficultés qui existent dans
le domaine de la sous-traitance et dont sont victimes des P .M.I.
qui sont en grande partie des sous-traitantes des grosses entre-
prises. Depuis quelques semaines, le problème de l 'allongement du
crédit prend une ampleur considérable. Quand un donneur d 'ordres,
grosse entreprise en général, passe une commande, il impose ses
conditions de règlement . Autrefois, celles-ci étaient bien souvent à
60 jours le 10 par effet. Depuis quelques semaines, on assiste, dans
tous les secteurs de l 'industrie, à une envolée des délais qui passent
à 90 jours le 15 ou le 20 et même 120 jours le 15. Des P.M.I., à
leur tour, prises à la gorge, veulent obtenir les mêmes conditions,
si bien que le crédit moyen devient actuellement de 90 jours le 15
minimum auxquels il faut ajouter 20 à 25 jours du mois en cours,
chacun voulant être livré en début de mois, si ce n 'est même avant
la fin du mois précédent, faute de quoi on repousse d'un mois
l'échéance. Les conséquences de cette situation sont les suivantes:
1° le crédit passe à 120 jours en moyenne, ce qui, selon les taux
d 'escompte bancaire de 15 à 16 p . 100 l'an, représente un coût de
5 à 6 p. 100 ce qui équivaut à la ra .,rge bénéficiaire maximum.
Bien entendu . si la concurrence le permet, on peut inclure ce coût
dans le prix de vente, mais c 'est augmenter les prix et donc ali-
menter l 'inflation ; 2° le billet à ordre établi par le tiré se géné-
ralise de plus en plus et celui-ci n 'est adressé qu 'entre deux et
trois mois après réception de la facture, empêchant ainsi la P .M .I.
de mobiliser ses créances l 'obligeant à rechercher des crédits encore
plus coûteux, découverts bancaires, etc . ; 3 " les risques s'amplifient
en cas de cessation de paiement car ce n 'est plus deux à trois mois
de travail perdus, mais quatre à cinq mois, compte tenu des fabri-
cations en cours au moment du dép rit de bilan du client . Il serait
très instructif de faire une analyse sur les cessations d'activités pour
s 'apercevoir que beaucoup sont dues aux donneurs d'ordres défail-
lants. Cette proportion ira en s 'aggravant avec l 'augmentation du
crédit . Parmi les mesures à prendre pour remédier à ces difficultés,
il importerait de limiter le crédit à une période plus courte, 30 ou
60 jours maximum (ce qui, par exemple, est le cas en Allemagne).
Pour surveiller l 'application de ces dispositions et éviter les
contraintes possibles, il conviendrait d'interdire les billets à ordre
ou L C . R. établis par le client et d 'imposer la date de facture sur
l 'effet pour vérifier le délai par rapport à l 'échéance. Enfin, il serait
souhaitable de revenir aux règles commerciales existantes qui veu-
lent que tout envoi fait jusqu'au 25 du mois ait valeur du mois
en cours, sans que le client s 'arroge des droits supplémentaires tels
que date d 'arrivée des marchandises ou factures reçues avant le 25
ou le 20 du mois, arrivées sur lesquelles l'expéditeur n'a aucun
moyen de contrôle. Il lui demande quelle est sa position à l 'égard
des sugges tions qu 'il vient de lui présenter.
Assurance maladie maternité (prestations en nature(.
46453. — 11 mai 1981 . — M. Michel Aurillac expose à M. le ministre
de la santé et de la sécurité sociale que certaines caisses d'assurance
malanie ne remboursent pas les frais de transport afférents aux
permissions > accordées pour le week-end aux personnes hospita-
lisées pour cure ou pour soins . La non-acceptation de cette prise
en charge apparait d 'autant plus anormale que lesdites caisses
facturent des frais de séjour s'appliquant à ces jour nées pendant
lesquelles les intéressés ne sont pas hospitalisés . Sur le plan général
des dépenses, il est à noter qu 'un transport aller et retour
.s 'avère
nettement moins coûteux à la sécurité sociale, donc à la collectivité
nationale, qu 'une journée d 'hospitalisation. Il lui demande s'il ne lui
parait pas logique de réexaminer les dispositions actuellement appli-
quées, de façon à ne pas pénaliser les assurés so:iaux hmpitalisés
et bénéficiant de sorties par l 'obligation de suptmrter lcs frais de
trans ports qu'ils du;vent engager pour ,e rendre à leur domicile
et regagner leur lieu d 'hospitalisation.
Justice (aide iudicii:ire,.
46454. —
11 mai 1981. — M. Jean Bonhomme rappelle à
M. le ministre de la justice que l 'article 72 de la loi de finances
pour 1931, publiée au
Jc.urnul officiel
du 31
:lécemtn'e 19(10, a
modifié les articles 2 et 19 de la loi n" 72-11 da 3 jenvicr 1972
instituant l 'aide judiciaire . Cet article a modifié le plafonds de
ressources pour l 'aide judiciaire
;ancien article 2, et le plafond
de l 'indemnité forfaitaire 'simien article 19, . Il apparait que le
plafond de l 'indemnité forfaitaire n 'a été modifié par cet article 72
de la loi de finances pour 1961 qu'en ce qui concerne la juridiction
du tribunal de grande instance si le mini .;üre d 'avocat est obliga-
toire ou s'il s 'agit de divorce et séparation de corps . Le décret
n" 81-202 du 5 mars 1981, article 3, modifie l 'article 76 du décret
du 1' i septembre 1972 portant application de la loi du 3 janvier 1972.
Il fixe le barème de l 'indemnité vergée par l 'Etat à l 'avocat selon
la juridiction pour laquelle l'aide judiciaire a été acco rdée. Il lui
demande quels barèmes sont applicables entre le 31 décembre 1980
et le 5 mars 1981 au:; indemnités forfaitaires ne paraissant pas
être fixées par l 'article 72 de la loi de finances pour 1931 et si les
barèmes antérieurs au 5 mars 1981 ne doivent pas être ap pliqués
aux demandes d 'aide judiciaire
.:aminées avant le 5 mars 1931.
Justice (aide judiciaire,.
46455. —
ll mai 1981 . — M. Jean Bonhomme demande à
M . le ministre de la
justice, pour le cas d 'une comparution en
audience de conciliation lors d' une procédure de divorce pour
laquelle une demande à l 'aide judiciaire est en cours d 'examen
pour attribution, comment et per qui doit être réglé le timbre
de plaidoirie ; s 'il peut être perçu ou non ; étre ultérieurement
remboursé ou non .
Justice (aide judiciaire).
46456. —
11 niai 1981 . — M.
Jean Bonhomme
demande
à
M . le ministre de la
justice la liste des pièces essentielles que
le demandeur à l'aide judiciaire doit joindre à sa demande pour
permettre un examen utile : n) de ses ressources ; in du fondement
de son action en justice soit en demande, soit en défense ,par
exemple, copie de l 'assignation reçue ou à lancer, : cr et, d'uns le
cas de présentation d 'un projet d 'assignation ; quelle doit titre
l 'indemnité à allouer à l 'avocat, si l 'aide judiciaire r 'est pas accordée,
si la procédure n 'a pas de suite alors que l 'aide judiciaire a été
accordée. En tout cas, il apparait que l 'avocat du demandeur à
l 'aide judiciaire a fourni un travail utile, presque indispensable
à une bonne application rio la loi sur l 'aide judiciaire, notamment
au niveau de l 'examen de la demande par MM . les magistrats
du parquet et MM . les membres du bureau d 'aide judiciaire.
Justice bride judiciaire).
46457. — Il niai 1981 . — M. Jean Bonhomme
rappelle à M .
le
ministre de la justice
que l 'article 2 du décret n" 81-202 du
5 mars 1981 modifie les articles 67 et 88 du décret du 1" i septem-
bre 1972 portant application de la loi du 3 janvier 1972 instituant
l 'aide judiciaire. Le nouvel article 63 dispose : « Sont considérés
comme à charge : 1. Le conjoint dépourvu de ressources person-
nelles ; 2. Le descendant qui, au 1 t i janvier de l'année en cours,

1994
ASSEMBLEE NATIONALE
est àgé de moins de dix-huit ans ou, s'il poursuit des études, de
moins de vingt-cinq ans uu qui est infirme . 3. L'asce :t ant qui
habite avec le demandeur à l'a ide judiciaire et dont les res =cures
n'excèdent pas le montant cumulà de l'allocation spéciale prévue
à l'article L . a74 du code de la sécurité sociale et de l'allocation
supplémentaire du fonds national de solidarité institué par l 'arti-
cle L. 834 dudit code . Lors que pour l'ap,:rzciation des ressource, du
demandeur à l'aide judiciaire il est tenu compte de ressources pro-
venant de son conjoint ou de personnes vivant habituellement à son
foyer, les plafonds de ressources sont majorés de 240 francs pour
le conjoint et de 240 francs pour chacune des autres personnes, a
Il lui demande : ai quels critères établissent que le descendant „ est
infirme
s ; jus qu 'à quel àge il doit être considéré à charge « comme
infirme » ; s'il doit être tenu compte ou non des ressources person-
nelles du descendant nui est infirme
. ; bn quelles prennes le
demandeur à l 'aide juaiciaire doit apporter des ressources de l'ascen-
dant qui habite avec lui ; si, dans le cas de plusieurs ascendants
vivant avec le demandeur, il faut considérer les ressources addi-
tionnées de ces ascendants ou de chacun d'entre eux séparément
pour calculer le plafond des ressources.
Logement (amélioration de l 'habitat
46458. — 11 mai 1981. — M. Jacques Boyon signale à M . le ministre
de l'environnement et du cadre de vie que l'association nationale
pour l'amélioration de l'habitât refuse d'accorder des subventions
pour la réparation d'immeubles à usage d'habitation lorsque ces
immeubles ont fait l'objet d 'une mutation à titre onéreux dans les
deux années précédant le dépôt du dossier . Cette disposition est
apparemment interprétée de manière extensive puisqu 'elle est appli-
quée également au cas de donation-partage avec soulte des parents
aux enfants . Il lui demande en conséquence si, compte tenu du
but poursuivi par l'A .N .A .il. en la matière, il envisage de per-
mettre l'attribution aux enfants de l 'aide à laquelle auraient pu
prétendre les parents, dès lors que la mutation intervenue n 'est
pas véritablement dans sa nature une mutation à titre onéreux
et qu 'elle ne comporte aucun aspect spéculatif
Poissons et produits de lu nier (saumons,.
46459. — 11 niai 1981 . — M. Guy Guermeur expose à M. le ministre
des transports que la C .E .E. étudierait actuellement une proposition
envisageant de fixer pour le saumon un- prix de référence commu-
nautaire basé sur le prix de production communautaire . Cette pro-
position —• apparemment logique — qui semble émaner de l'Irlande
et du Royaume-Uni, prévoirait que ce prix de référence s'applique
aux saumons importés . Dans la rédaction envisagée, toute importa-
tion risque d 'être grevée d 'une taise compensatoire égale à la diffé-
rence entre le prix de référence du saumon produit dans la C.E.E.
et le prix des saunions importés . Or, il est important de noter qu 'il
existe deux grandes familles de saumons : le saumon de l'Atlan-
tique et le saumon du Pacifique . Ces deux catégories ne sont
comparables ni quant à la qualité, ni quant aux quantités dispo-
nibles. Les prix des deux produits étant sans rapport entre eux.
La valeur du saumon du Pacifique étant à l 'heure actuelle en
moyenne inférieure de 50 p . 100 à celle du saumon de l 'Atlantique.
En France l'activité de fumaison de saumons est tributaire
à 100 p. 109 des importations pour sa matière première, dont
88 p. 100 est en provenance du Pacifique . En 1979, les importations
totales de saumon ont été de 15 580 tonnes, dont la moitié environ
était destinée à la fumaison. Ce sont les prix bas et les tonnages
disponibles qui ont permis une consommation plus importante du
saumon fumé en France et donc une activité importante de la
fumaison . R est certain que si les entreprises françaises de fumaison
devaient payer un prix élevé pour le saumon de l'Atlantique, et
par conséquent relever très fortement leurs prix de vente, leur
clientèle disparaitrait rapidement sans accroissement de vente du
saumon produit par les pays membres de la C .E.E . L'institution
d'une taxe compensatoire sur le saumon importé aurait en effet
pour principal résultat de ruiner les entreprises de fumaison —
et l'emploi correspondant — sans aucun profit pour les producteurs
européens de saumons frais. La conséquence en serait seulement
une importation massive de saumon fumé d 'origine extracoutnnu-
nautaire, à moins que le consommateu r ne se retourne vers des
produits de substitution réalisés à partir de poissons de mer, et
donc sans effet positif non plus sur la pêche ou l 'élevage de
saumons dans la C.E.E. Il lui, demande quelle action il envisage
de mener pour éclairer la commission de Bruxelles sur les aspects
de ce problème et pour s 'opposer au projet de directive à l 'étude.
Concierges et gardiens (sécurité des biens et
des personnes).
46460. —
11
mai 1981. — M.
Claude Martin
attire l 'attentidn
de M. le ministre de l 'intérieur sur la situation des concierges
d 'immeubles. En effet, leurs loges étant situées au rez-de-chaussée,
ils sont très souvent victimes de cambriolages et les compagnies
QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
1
d 'assurances re,csent
rn6rale'nent de les garantir centre le vol,
dis lors qui. Lems jures 'e comportent pas de barreaux. Ces
personnes se heurtent le plus souvent à l'inertie des propriétaires
d'immeubles qui estiment
q u 'il ne leur incombe pas d 'effectuer
les traveux nécessaires pour assurer leur protection. Dans ces
conditions, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour
obliger les propriétaires d'immeubles à mieux assurer la sécurité
des concierges, lorsque l'accès au logement de fonction se fait
par une porte vitrée non harraudée.
Educe!ion : rninistère (services extérieurs).
46461. —
11 mai 1981 . — M. Jean-Louis Masson souhaiterait que
M. le ministre de l'éducation veuille bien lui indiquer quel est
le ressort des académies au 1' t janvier 1981, y compris pour ce
qui est des territoires et dé partements d 'outre-mer.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires civils et militaires
(calcul des pensions).
46462. —
11
mai 1981. — M. Jean-Louis Masson demande à
M. le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre :Fonction publi-
que)
quelles sont les mesures qu'il envisage du prendre afin
d 'étendre aux fonctionnaires des départements d'Alsace-Lorraine,
réfractaires à l 'annexion de fait, le bénéfice des annuités de
retraite pour la durée de leur expulsion durant la guerre.
Départements (dénomination).
46463. —
11 niai 1981 . — M. Jean-Louis Masson souhaiterait que
M. le ministre de l 'intérieur veuille bien lui indiquer quels sont
les départements qui ont changé de nom depuis 1919 ainsi que
la référence des dispositions législatives ou réglementaires ayant
procédé aux modifications évoquées.
Arrondissements (limites).
46464. —
11 mai 1981. — M . Jean-Louis Masson souhaiterait que
M. le ministre de l'intérieur veuille bien lui indi q uer quelles ont
été les créations et suppressions d 'arrondissements depuis 1944 en
France .
Départements et territoires
d'outre-mer
(justice).
46465. —
11
mai 1981. — M. Jean-Louis
Masson
rappelle à
M . le ministre de la justice que, par réponse à la question écrite
n” 42570, il avait précisé l'état des ressorts des cours d'appel en
métropole et outre-mer. Pour ce qui est des départements et
territoires d 'outre-mer, il souhaiterait qu 'il veuille bien lui fournir
une liste complète des ressorts de cours d 'appel d'outre-mer et
notamment lui préciser le rattachement de Saint-Pierre-et-Miquelon
et de Mayotte .
Police (police des frontières).
46466. — 11 niai 1981 . — M . Christian Laurissergues attire l 'atten-
tion de M. le ministre de l'intérieur sur la perpétuation d'une pra-
tique administrative regrettable en usage au poste frontière franco-
espagnol d'Hendaye consistant à apposer un timbre en page 29
du passeport de certains citoyens français au terme de l 'accomplis-
sement des formalités de contrôle exercées par la police de l'air
et des frontières . Il lui rappelle que, en dépit de la fin de non-
recevoir donnée à la question n" 38086 qu 'il lui avait posée à ce
sujet le 17 novembre 1980, ces faits avaient été qualifiés dans la
réponse à la question
. " 384114 portant sur le même problème
qui lui avait été adressée par M. Pierre Forgues le 24 novembre
1980 d' s errements » auxquels il avait été mis fin par « instruc-
tions
s . Un tel « errement » ayant été constaté le 6 avril dernier
en dépit des «instructions du mois de novembre 1980, il lui
demande les mesures qu 'il compte prendre afin d'cn assurer l 'ap-
plication effective.
Cérémonies publiques et fêtes légales (8 niai 1945).
46467. —
11 mai 1981. — M. .jean Rigel expose à M . le Premier
ministre la nécessité de restaurer au 8 mai son caractère officiel
et férié. Ce jour anniversaire de la victoire de la liberté et de la
démocratie .sur les forces de la barbarie et du nazisme ne peut
être rangé au niveau des simples anniversaires, mais, par la force
de ce qu 'il représente, il doit être pour notre jeunesse et notre
peuple une date symbolique, un grand moment de commémoration .

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1995
Il lui demande en conséquence les raisons qui amènent
«le Gou-
vernement à refuser l'inscription à l'ordre du jour de l'Assemblée
nationale la dis_ussin des propositions de loi déposées sur les
bureaux des assemblées comme le prévoit la Constitution.
Budget : ministère (personnel).
46468. — 11 mai 1981. — M . Jean Rigal expose à M . le ministre
du budget la situation difficile dans laquelle se trouvent les fonc-
tionnaires exerçant la mission d'huissier du Trésor . La baisse
du pouvoir d'achat des ménages, la situation sociale de nombreux
foyers obligent en effet ces fonctionnaires à multiplier leurs inter-
ventions sans que de justes contreparties ne leur soient accordées.
Il lui demande de lui indiquer les mesures qu'il entend mettre en
oeuvre pour donner à ces fonctionnaires qui exécutent loyalement
les ordres qui leur sont donnés, les moyens pour continuer d 'assu-
mer leur métier avec dignité . et d'engager avec leurs représentants
des négociations devant aboutir à la réactualisation de leur condi-
tion .
Sécurité sociale
(cotisations),
46469. — Il mai 1981 . — M. Jean Rigel expose à M . le ministre du
commerce et de l'artisanat la situation des travailleurs indépendants
retraités dont les taux de cotisations sont trop élevés . Il lui demande
de lui exposer les moyens qu'il entend mettre en oeuvre pour remé-
dier aux inégalités de cotisations actuelles et s 'engager sur la voie
de l 'harmonie des taux de cotisations comme le prévoyait la loi
Royer .
Informatique (entreprises : Seine-et-Marne'.
46470. — 11 mai 1931 . — M. Gérard Bordu attire l'attention de
M. le ministre de l'industrie sur la situation du groupe Y spécialisé
dans la saisie des données informatiques. Il lui rappeile sa lettre du
2 mars 1981, selon laquelle un autre industriel reprendrait les acti-
vités du groupe, après le dépôt de bilan de celui-ci. II l'informe que
fût créé un contrat de location-gérance permettant de redonner du
travail aux centres de Provins et d'Avon, mais pas d'alimenter les
centres de Nangis et de Coulommiers. Une filiale du groupe a été
créée et a récupéré effectivement une partie de la clientèle, alors
qu'elle aurait dit être récupérée par le contrat de location-gérance.
Cette opération reflète bien une combinaison affairiste . Il semblerait
qu'une procédure soit en cours pour détournement de biens sociaux,
mais la lenteur habituelle en de telles circonstances politiques risque
d'aboutir comme pour des procédures du même genre entamées
contre l 'ancien P .-D.G. durant huit années . Le groupe serait égale-
ment en dette et passible de liquidation judiciaire . Les choses se
compliquent a• se
l 'apparition de M . X. impliqué dans une affaire
immobilière La Queue-en-Brie et qui, également impliqué dans
la location-gérance qui nous occupe, n 'aurait pas versé la caution
bancaire à effet de cette location ni méme les dernières échéances
mensuelles. Tout cela fait que les 170 employés, dont 48 seulement
ont été réemployés, sont très inquiets . Ils le sont d 'autant plus que
l 'impunité, voire la complicité des pouvoirs publics les y conduisent.
La justice des patrons véreux l'emportera-t-elle sur la justice
sociale. Le problème soulevé peut trouver une solution dans la
mesure où la clientèle du groupe se trouve être de caractère public
et parapublic et qu 'une décision de justice attrait dû et devrait
faire droit aux légitimes revendications des salariés qui ne deman-
dent qu'à travailler . P lui demande de bien vouloir exiger la lumière
sur cette affaire et de faire en sorte que les employés concernés ne
soient pas jetés au chômage parce que des personnes indélicates
en auraient ainsi décidé.
Chasse (réglementation : Corrèle).
46471. — 11 mai 1981. — M. Jacques Chaminade fait part à M . le
ministre de l'environnement et du cadre de vie du profond mécon-
tentement des chasseurs de la Corrèze, au nombre de 2 000 . Ce
mécontentement trouve son origine dans les décisions unilatérales
prises par son ministère, souvent à partir de directives euro-
péennes, conduisant à une réglementation de la chasse qui ne tient
nul compte des réalités régionales. En conséquence, il lui demande
de réexaminer les problèmes posés afin de prendre les décisions
souhaitées par les chasseurs qui, par l'intermédiaire de leurs asso-
ciations, sont les mieux à même de connaitre les mesures à prendre .
dans chaque région, dans chaque département . Les mesures que
les chasseurs veulent vous voir prendre sont les suivantes : la dépar-
tementalisation de la réglementation de la chasse ; le retour à la
réglementation antérieure au niveau des dates d'ouverture et de
fermeture tue serait-ce que pour d'évidentes raisons d 'altitude et
de latitude( ; la suppression du plan de chasse au chevreuil et le
retour à la situation antérieure avec, ésentuellement, des ansées.
gements à élaborer arec les chasseurs.
S.N.C.F .
(règlement intérieur).
46472. — 11 mai 1981. — M. Jacques Chaminade informe M . le
ministre des transports des faits suivants : la S. N. C . F., en violation
de l'article L. 1'22-39 du code du travail modifié par la loi du
17 juillet 1978, interdisant aux employeurs de sanctionner pécu-
niairement des employés pour une faute commise ou supposée, a
sanctionné plusieurs de ses agents par des amendes s 'élevant à 50 F.
La S .N .C .F. a été condamnée pour cela par des tribunaux pru-
d 'hommes et, malgré ces condamnations, elle maintient ces sanctions.
En conséquenc, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour que la S .N.C .F. respecte les dérisions des tribunaux pru-
d'hommes, qu'elle applique la loi de 1978 qui est d 'ordre public et
à laquelle nul ne peut déroger, afin que cesse toute sanction pécu.
niaise .
S .N .C.F .
(lignes).
46473. — 11 mai 1981. — M. Jacques Chaminade fait part à M . le
ministre des transports des conséquences anti-économiques et anti-
sécurité de la mesure prise par la
S .N.C.F . qui a remplacé les
navettes ferroviaires Neussargues—Saint-Fiour, assurées par des
automotrices électriques, par des cars routiers privés . A une consom-
mation d 'énergie plus grande, s'ajoutent les dangers de la circulation
routière l 'hiver et, comme ce fut le cas cet hiver, la suppression
pure et simple du service pour impraticabilité des routes . En censé.
quence, il lui demande quelles mesures il entend prendre pour
inciter la S .N .C .F . à reprendre les liaisons sur rail par automo-
trices électriques.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(S .N.C .F . : pensions de réversion).
46474. — Il mai 1981 . — M. Jacques Chaminade porte à la connais-
sance de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants les faits
suivants : une veuve de cheminot résistant dont l'attestation de
résistance est annexée à la carte de combattant (couleur chamois( se
voit refuser la prise en compte de la période de résista-me de son
époux pour le calcul de sa pension de réversion, du fait que la
période de résistance retenue ne se situe pas au moins six mois
avant le 6 juin 19-14 . La justification de ce refus est motivée par la
loi du 26 septembre 1959 . Cette décision est parfaitement injuste
car, au cas particulier, il s'agit du refus de prendre en compte six
mois de résistance active dont attestation est produite. En censé.
quence, il lui demande s 'il n 'entend pas prendre des mesures
réglementaires ou s 'il n 'entend pas proposer des mesures légis-
latives pour éliminer cette injustice et établir la prise en compte de
tout le temps de résistance régulièrement attesté pour l 'établisse.
ment des retraites et pensions de réversion.
S.N.C.F .
(I:gnes).
46475. — 11 mai 1981. — M. Jacques Chaminade rappelle à M. le
ministre
de l'industrie que lors de la construction du barrage de
Bort-les-Orgues (19), la reconstruction de la ligne S .N .C .F. Bort—
Eygurande, noyée par le barrage, devait être réalisée en vertu d ' un
accord E .D .F .-S .N .C .F. Les années ont passé et cette recons.
truction n'a pas eu lieu . Or, la situation économi que de cette région,
dont le relief et le climat aggravent les conséquences des orien.
tations économiques gouvernementales, met plus que jamais à l 'ordre
du jour la nécessité de réaliser les travaux de désenclavement . En
conséquence, il lui demande s'il n 'entend pas prendre les dispo.
sitions nécessaires pour qu ' E.D.F. et la S .N.C.F. rétablissent la
ligne Bort—Eygurande facilitant le désenclavement de cette région.
Enseigneuuent préscolaire et élémentaire (personnel).
46476. — I I mai,1981 . — M . Roger Combrisson attire l'attention de
M . le ministre du budget sur le remboursement à verser aux
communes concernant les indemnités de logement des instituteurs.
Les communes devraient, en effet, recevoir sans délai le versement
de ces indemnités prélevées sur fonds d'Etat . Or, non seulement les
communes sont tenues d'en assurer l'avance, mais le remboursement
de l 'indemnité moyenne par instituteur versée actuellement (1/12)

1996
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
ne
correspond pas à l'indemnité
moyenne
annoncée 11'61. Il lui
au lieu de fonctionner de mai à septembre, 24 heures sur 24 comme
demande, en conséquence, quelles dispositions il com pte prendre
les années précédentes, ne sera ouvert, en 1981, que de 8 heures à
pour
débloquer
immédiatement
les
crédits
correspondant
réelle-
12 heures et de 15 heures à 19 heures avec fermeture les samedi,
ment aux indemnités des instituteurs afin d'éviter aux communes
dimanche et jours fériés . Il s 'agit là d 'une décision d 'une extrême
d'en assurer l'avance.
gravité pour les populations concernées et les dizaines de milliers
d'estivants qui séjournent chaque année sur cette partie de la côte
Urbanisme
,pesais de construire).
46477 . — 11 mai 1931. — M . Reger Combrisson ra ppelle à M . le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que certains services
départementaux de l'équipement s 'appuient sur une interprétation,
faite par le ministère de l'article L . 421-1 du code de l'urbanisme.
pour dispénser certaines sociétés transformant habituellement des
cinémas désaffectés en libres-services d'épicerie de la procédure du
permis de construire. Selon cette interprétation, une telle transfor-
mation ne nécessiterait pas un changement d'affectation des locaux
concernés et conduit à retirer aux élus locaux toué pouvoirs d'appré-
ciation dais le ses défini . Il lui demande, en conséquence, de for-
muler une interprétation plus conforme au texte de la loi et aux
nécessités pour les élus locaux de disposer de suffisament de moyens
dans ie domaine de l'urbanisme.
Constructiuns aéronautiques (ariens).
46478. — 11 mai 1981. — M . Roger Combrisson attire l 'attention
de M .
le
ministre des
transports
sur l'annonce officielle, par la
société Boeing, du lancement d 'une nouvelle version du «737 e
équipée de deux moteurs CFM 513, fabriquée par General Electric et
la S.N.E .C .M.A. Il estime que cette information représente une
reconnaissance tout à fait nette dès performances de ce moteur
civil. Ce nouveau progrès s'ajoute aux marchés précédemment
acquis et démontre le bien-fondé des actions qui ont été menées
pour l'existence même du CFM 56 . En même temps, il souligne que,
dans cette situation extrêmement positive, tout confirme l'exigence
d 'un lancement immédiat de notre court-moyen-courrier A 200. Cet
avion, dont le dossier est prêt depuis longtemps déjà, équipé de
deux CFM 53, pourrait emporter la plus grande partie d 'un marché
estimé à plus de 2 500 appareils. Notre pays a tout à y gagner. II y
va de son indépendance et aussi de l'emploi de dizaines de milliers
de travailleurs. II est évident que tout nouveau retard bénéficierait
au Boeing 737-00 qui se présente comme le concurrent direct du
A 200. Pour le moteur CFM 56 lui-même, il serait la garantie d'un
marché national et international ne dépendant pas de décisions
relevant exclusivement d 'un con'tructeur étranger. 11 ajoute qu 'en
tout état de cause la S .N .E .C .M.A. va devoir faire face à un afflux
considérable de commandes . Ces perspectives avaient d'ailleurs déjà
conduit la direction de la S .N .E.C .M .A . à envisager une extension
de ses installations à Villaroche et à Corbeil-Essonnes. Pour sa part.
la municipalité de Corbeil-Essonnes préconise depuis plusieurs mois
un agrandissement de la S .N.E .C.M.A. à Corbeil-Essonnes sur les
terrains encore libres dans l'emprise actuelle de l 'usine et sur les
terrains disponibles qui se trouvent à proximité immédiate . Cette
démarche se fonde à la fois sur les perspectives décrites précédem-
ment, mais aussi sur la place de l'usine de Corbeil-Essonnes dans
l'ensemble du groupe et sur la situation exceptionnelle de ces ter-
rains dans la région parisienne. Tout récemment, à l 'occasion d 'une
consultation officielle organisée à Corbeil-Essonnes du 21 au 28
lévrier 1981, près de 16000 personnes — dont plus de 2800 salariés
de la S .N.E .C .M.A. — se sont prononcées en faveur de cette propo-
sition de bon sens . Il lui demande quelles dispositions il compte
prendre pour engager la production du A 200
.ou A 3201, l'équiper
de moteur S .N.E .C .M .A., pour renforcer les effectifs de la S.N .I .A.S.
et de la S.N.E.C .M .A. en conséquence, et pour agrandir l 'usine de
la S.N .E .C .M.A. de Corbeil-Essonnes.
Etcblissentent .s d'hospitalisation, de soies et rie cure
(centres hospitaliers : Gard).
46479. — 11 mai 1981. -- M . Bernard Deschamps élève auprès de
M. le ministre de la santé et de la sécurité
sociale une énergique
protestation à l 'encontre des récentes mesures de démantèlement
appliquées au centre hélio-marin chirurgical du Grau-du-Roi (Gard).
Alors que cet établissement public est le seul équipement hospita-
lier dans le sud du département, au coeur d'une région très urbani-
sée et très fréquentée avec la proximité des Salins du Midi, du
port du Grau-du-Roi et des stations de Port Camargue et La Grande-
Motte, etc., plusieurs services ont été réduits tes deux derdières
années et aucune embauche nouvelle ne compense les départs à la
retraite, les congés annuels, de maladie ou de maternité . Les condi-
tions d'accueil et la qualité générale des soins se dégradent malgré
le dévouement du personnel . S'inscrivant dans le cadre de la poli-
tique d 'austérité imposée par le ministère de la santé, la décision
vient, en outre, d'être prise de limiter le service des urgences c,ui,
méditerranéenne. Une telle limitation du service des urgences de
cet établissement revient à condamner à mort les accidentés du tra-
vail ou de la route, les noyés, les malcdes d'autant plus nombreux
en cette période de l 'année qu 'il s'agit de la période touristique . En
raison de l'encombrement des routes, le S .A .M .U. ne sera pas en
mesure de faire face aux nécessités. Il exige que le service des
urgences soit rétabli et développé et que les moyens nécessaires en
personnel et matériel soient fournis au centre hélio-marin du Grau-
du-Roi pour faire face aux besoins de santé de l'important secteur
géographique sur lequel il rayonne.
Rapatriés (structures admlitistralires : Dordogne).
46480. — Il mai 1981 . — M . Lucien
Dutard attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur la situation des agents non-titulaires
des archives des rapatriés en Dordogne. Ces agents sont chargés de
la mise en ordre et du classement de près d'un million de dossiers.
Ce personnel est composé de : un fonctionnaire, dix-sept contractuels
et vingt-quatre vacataires . Or, ni les contractuels ni les vacataires
n'ont la sécurité de l 'emplci, alors que parmi ceux-ci, certains sont
employés depuis quatorze ans . Il lui demande donc quelles mesures
il entend prendre pour la titularisation sur place de ces agents.
Impôts locaux (taxe d 'habitatiotl.
46481 . — 11 mai 1981 . — M . Dominique Frelaut attire l 'attention
de M. le ministre du budget sur les conséquences néfastes que peut
avoir la réhabilitation des immeubles collectifs anciens au regard de
la classification des locaux pour la 'axe d'habitation. En effet, les
éléments de confort ainsi apportés peuvent entraîner un change-
ment de catégorie pour ces habitations et donc il s 'ensuit une rééva-
luation de leurs valeurs locatives . Ceci pénalise durement les loca-
taires
qui souvent voient leurs foyers considérablement augmenter
du fait de la réhabilitation. II lui demande s'il ne serait pas envisa-
geable de prendre des mesures pour éviter toute hausse des valeurs
locatives de ces immeubles anciens.
Sports (associations, clubs et fédérations : Seine-Saint-Denis).
46482• — 11 mai 1981 . — M. Georges Mage en complément à sa
question écrite n" 36767 du 20 octobre 1980 et à la réponse de
M . le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs
demande à
celui-ci de bien vouloir lui indiquer la répartition des subventions
1980 accordées par son ministère aux comités départementaux de la
Seine-Saint-Denis en distinguant la part provenant des crédits extra-
budgétaires par rapport à la subvention globale touchée par chaque
comité départemental ; de bien vouloir lui indiquer, à présent que
les crédits 1981 sont répartis, quelle enveloppe reviendra au comité
départemental en distinguant là encore la part provenant des cré-
dits budgétaires de celle provenant des crédits extra-budgétaires.
Assurance vieillesse : régime général (calcul des pensions : Rhône).
46483. —
11 mai 1981 . — M. Marcel Houël attire l'attention de
M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le cas des prê-
tres diocésains ou religieux ayant exercé des fonctions d 'ensei-
gnants (chargés de cours de religion ou de cultu re humaine dans
des établissements publics et privés), d'éducation auprès des jeunes
et d 'adultes (clubs, maison des jeunes, camps, colonies), de loisirs,
d'oeuvres dire'. es et sociales et qui ont été par là ail service de la
collectivité publique . Mariés depuis, et exerçant une profession sala-
riée, ils ont demandé à la C .R .A .M . de Lyon, tel que le prévoit la
loi n " 62 .789, de bénéficier du droit de rachat de cotisations au titre
de l 'assurance vieillesse pour les périodes de trava il précédemment
signalées, où ils ont été exclus du régime obligatoire de sécurité
sociale. Leur demande a été rejetée, tant par la C .R.A .M . de Lyon
que par la commission de recours gracieux, ce qui les a conduit à
saisir la commission de première instance de la sécurité sociale.
Cette décision est incompréhensible puisque d'autres C .R.A .M ., dont
Paris et Marseille, acceptent des dossiers identiques de prêtres et
religieux et font des propositions de rachat. En conséquence, il lui
demande de faire le nécessaire auprès de la C .R .A .M . de Lyon pour
que le droit à rachat de cotisations de ces prêtres soit reconnu
conformément à l'esprit de la loi
et à
la pratique des autres
C.R.A .M.

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1997
Handicapés personnel ).
46484. — 11 mal 1981. — M. Marcel Houel attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la non-appli-
cation de la loi n" 77-1458 du 29 décembre 1977 . Cette loi précise en
son article r i :
a Les éducateurs scolaires et les maitres, chargés à
titre principal de l'enseignement ou de la première formation profes-
sionnelle dans les établissements ou services spécialisés pour enfants
et adolescents handicapés mentionnés à l 'article 5 .1 (2") de la loi
n" 75 .534 du 30 juin 1975 ... pourront être nommés puis titularisés
dans des corps de personnels enseignants relevant du ministère de
l'éducation '. Un décret d 'application est paru le 24 ,mars 1978
n° 78442 concernant l 'intégration des maitres chargés de l 'enseigne-
ment. Or, depuis plus de deux ans, aucun texte concernant les édu-
cateurs techniques spécialisés chargés de la première formation pro-
cessionnelle n 'est paru . Il lui demande de préciser !es raisons de cet
oubli et de réparer dans les plus brefs délais cette injustice.
Et rangers (handicapés).
46485. — 11 mai 1981. — M. Alain Léger attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité scciale sur la situation
dramatique des handicapés adultes de nationalité étrangère qui ne
sont pas les ressortissants de la C . E . E. La loi d'orientation les exclut
du bénéfice de l'allocation d'adulte handicapé . Ils se trouvent
de ce fait à la charge totale de leurs familles . II est évident que
pour les familles défavorisées, ce qui est en général le cas de
familles d'immigrés, cette charge s'avère être insupportable . Du fait
des lacunes de la loi, ces personnes handicapées deviennent des
a exclus, complets dans noire société, sans aucune ressource, car
ils ne bénéficient plus ni de prestations familiales, ni d 'allocations
d 'éducation spécialisée après vingt ans. Eu égard aux services
rendus par les travailleurs immigrés à la France, eu égard aux
considérations fondamentales de justice, il conviendrait de régler
cette question dans les plus brefs délais . En conséquence, il lui
demande de préciser ses intentions dans ce domaine.
Famille (congé parental d'éducation).
46486. — 11 mai 1981 . — M. Joseph Legrand attire l 'attention de
M. le ministre
du travail et de la participation
sur le souhait
exprimé par de nombreuses travailleuses d'élargir le champ d'appli-
cation des dispositions de l 'article L. 122-8-1 du code du travail
fixant le congé parental qui n'est applicable qu 'aux entreprises
de plus de 100 salariés . Cette disposition écarte l 'ouverture du
droit au congé parental aux travailleuses occupées dans des petits -
établissements, qui subissent ainsi une discrimination, puisqu 'elles
n 'ont plus la possibilité d 'une reprise de leur ancien emploi . Les
dispositions du code du travail ayant été fixées pour permettre à
la mère travailleuse d 'élever son enfant pendant un certain temps,
tout en lui conservant le droit de reprise du travail, mais aussi
à cause de l 'insuffisance d 'équipement ; pouvant accueillir la petite
enfance . En conséquence il lui demande s'il ne juge pas nécessaire
d 'élargir le champ des droits au congé parental à toutes les
entreprises.
Assurance vieillesse : régime général (calcul des pensions).
46487. — 11 mai 1981 . — M . Joseph Legrand attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l 'interpré-
tation restrictive de l 'ouverture des droits à la pension anticipée au
titre de travailleur manuel. Il lui cite l'exemple de M. K. .., de
Leforest (Pas-de-Calais), qui compte quarante-six années de travail,
dont trente ans dans le bâtiment et seize ans comme mineur de
fond et qui se voit refuser cette pension anticipée parce qu'il n ' a
pas 164 trimestres d'assurances valables, et qu 'il a bénéficié d'une
retraite de seize ans de services à l 'âge de soixante ans. Les droits
aux dispositions de la loi du 30 décembre 1975 étant ouverts aux
travailleurs des mines, il s'étonne du rejet de cette demande. En
conséquence, il lui demande s 'il ne juge pas nécessaire d 'apporter
des précisions pour une interprétation plus réaliste des dispositions
citées.
Logement
Aisne).
46488. — 11 mai 1981 . — M. Daniel Le Meur appelle l'attention
de M . le ministre de l 'environnement eu du cadre de vie sur les
difficultés croissantes que connaît - l 'office public d 'habitations à
loyer modéré de la ville de Saint-Quentin (Aisne) . Sa mission sociale
au service des collectivités locales et des usagers s'en trouve
gravement menacée. Le conseil d'administration lors de sa réunion
du 30 mars 1931 a adopté une motion où il demande notamment:
le rétablissement des possibilités de financement par préts à taux
réduits, non assortis d 'une obligation de conventionnement, pour
financer les travaux d'amélioration de toute nature que requiert
l 'état des logements existants ; la cessation des pressions exercées
par la comptabilité publique en vue du rattachement autoritaire
des offices à ses centres de calculs ; la création d'un fonds d 'aide
aux familles en difficulté et l 'extension immédiate s toutes lei
collectivités locales qui en font la demande du dispositif existant
à Clermcnt-Ferrand et à Toulouse ; l 'élargissement, le relèvement
et l 'indexation des barèmes d 'aide personnelle (A. L. et A. P . L.) ;
la réduction du taux de T.V.A. sur les combustibles de chauffage
et leur assimilation à des produits de première nécessité ; la sup-
pression de la taxe d 'enregistrement de 2,50 p. 100 sur les loyers.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour mettre
un terme aux difficultés des officies H. L . M. et donner satisfaction
au conseil d 'administration de l'office de Saint-Quentin.
Handicapés (nsszstence d 'une tierce personne).
46489 . — Il mai 1981 . Mme Gisèle Moreau attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation
des mères servant de tierce personne à un enfant infirme . Elle
cite l'exemple d'une femme seule, âgée de cinquante-trois ans se
trouvant dans ce cas et dont le fils handicapé est décédé à l'âge
de vingt-deux ans . A ce titre, elle bénéficiait pour lui de l'aide
sociale tierce personne et F . N. S., de l 'allocation handicapé adulte
plus une pension alimentaire de 400 francs, soit un total mensuel
de 3 900 francs. Son fils étant atteint d 'un très grave handicap
(impossibilité de se nourrir, se laver, se vêtir seul, manque total
d 'équilibre), elle avait été contrainte d 'abandonner son emploi depuis
plusieurs années pour se consacrer entièrement aux soins journa-
liers que l'état de santé de ce dernier nécessitait. Or, depuis le
décès du jeune homme, l'ensemble des pensions lui ont été
supprimées. A présent, elle se retrouve dans une situation critique,
n'ayant pour seules ressources
-qu'une modeste retraite propor-
tionnelle pour les quinze ans de services effectués dans l 'armée de
l 'air. Compte tenu de la législation actuellement en vigueur, la
loi française ne prévoit rien pour les mères qui assumert le rôle
de tierce personne auprès d 'un enfant handicapé. Se pose là un
grave problème pour celles qui n'ont pas de ressources, ce qui est
le cas de nombreuses mères qui n 'ont aucun droit ni titre.
Considérant la situation évoquée, elle lui demande quelles dispo-
sitions il compte prendre pour que cette mère voie reconnu
son rôle social et qu'elle puisse bénéficier d 'une aide publique.
Droits d 'enregistrement et (le timbre
(taxes sur les véhicules à moteur).
46490 . — 11 mai 1981 . -- M. Maurice Nilès attire l 'attention de
M. le ministre de l 'économie sur les conséquences de la nouvelle
tarification de la taxe sur les véhicules à moteur. Fixée à 2500 francs
pour un véhicule de cinq à vingt ans d 'âge et à 750 francs pour
un véhicule de vingt à vingt-cinq ans d'âge, cette taxe frappe
surtout les collectionneurs de voitures anciennes dont la valeur
marchande est parfois très minime. En conséquence, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour éviter de pénaliser aussi
lourdement les collectionneurs de voitures anciennes.
Postes et télécommunications (téléphone : Meurthe-et-Moselle).
46491. — 11 mai 1981 . — M . Antoine Porcu s'étonne des propos
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion en réponse à sa question écrite n" 41416 du 26 jan-
vier 1981. En effet, si M. le secrétaire d 'Etat reconnait le caractère
excessif des délais de raccordement à lleumont et à Rchon, il
affirme cependant qu 'aucune demande n 'est antérieure à 1978.
Cette affirmation est malheureusenient loin de correspondre à la
réalité. M. Antoine Porcu tient à la disposition des services de
M. le secrétaire d'Etat une première liste de the-neuf personnes
dont la demande est antérieure à 1978 et n 'ayant, à ce jour,
toujours pas obtenu satisfaction . Il lui signale que parmi ces
demandes piusieurs sont classées prioritaires et concernent des
personnes âgées, malades ou handicapées . Le cas d 'Heumont-Rehon
n'étant pas un cas isolé dans la région de Longwy-Longuyon-Ville-
rupt, c 'est pourquoi il lui demande de préciser quelles mesures
concrètes seront prises afin que soient maintenues vos engage .
mente vis-à-vis des intéressés et que satisfaction leur soft . donnée
peur le niole de juin au plus tard . D'autre part, malgré la baisse
de 100 francs enregistrée sur la taxe de raccordement, ne serait-il
pas plus juste d 'envisager la gratuité totale pour les personnes
disposant d'un appareil téléphonique pendant un an et n 'ayant pas
la possibilité de s'en servir. Il attire également son attention sur

1998
ASSEVBLEE NATIONALE —
les retards accumelés dans la mise en roule du nouveau central
téléphonique de Lon_ny qui risque de ne pouvoir (tire mis en route
pour juin prochain. I l souhaite connaître les ciispo:.itions qu 'il va
mettre en œuvre afin que les travaux puissent être terminés à la
date précise par M . le secrétaire d'Etat.
Métaux (entreprises : Boches-du-Rhône).
46492. — 11 mai 1981 . — M. Vincent Porelli attire l 'attention de
M. le ministre du travail et de la participation
sur les manoeuvres
de la direction de l'usine Ugine aciers de Fos-surfiler pour empê-
cher la mise en ouvre d 'une décision prise par la iajorité du
comité d 'établissement. En effet, le 90 septembre 1980, le comité
d 'établissement décidait d'installer, dans une salie que lui avait
attribuée la direction, sa mutuelle d'entreprise. Aussitôt cette instal-
lation effectuée, la direction traînait la mutuelle devant le juge
des référés puis auprès du tribunal de grande instance sous le
prétexte que la mutuelle n 'était pas une œuvre sociale du comité
d'établissement. Après que le jure des référés et le tribunal aient
rejetés les arguments de la direction, cette dernière ne voulant pas
s'avouer battue assiene maintenant le comité d'établissement devant
le tribunal de grande instance contestant en cela le droit du comité
d 'établissement et remettant en cause un vote majoritaire et démo-
cratique. C 'est pourquoi il lui demande
quelles mesures il compte
prendre pour obliger la direction de l 'usine de Fos-sur-Mer à appli-
quer la décision prise par la majorité du comité d'établissement.
Assurance vieillesse : régime des fonctionnaires cirils
et utilitaires .calcul ries pci.sioasi.
46493. — 11 mai 1981 . — M. Théo Vial-Massat attire l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la situation des P . T. A. de
lycée et des P .T. E. P. de lycée d'enseignement professionnel à
l'égard de la retraite. En effet, certains de ces enseignants qui
se sont présentés à l'ancien concours et qui justifient de cinq
années d'activité professionnelle dans un établissement public de
l'Etat ne bénéficient pas de la bonification des cinq ans comme les
enseignants s print passé le même concours mais avec une activité
professionnelle précédente dans le secteur privé. Cette différence
de traitement pénalise lourdement les premiers cités . Ewn consé-
quence, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
réparer cette injustice et faire en sorte que ces membres de
l 'enseignement ayant eu une activité dans un établissement public
de l 'Etat bénéficient des mêmes avantages que leurs collègues
venant du secteur privé.
Enseignement secondaire (établissements : Essonne).
46494. — 11 mai 1931. — M . Robert Vizet attire l 'attention de
M. le ministre de
l 'éducation sur les graves conséquences que ne
manquerait pas d 'avoir la suppression d 'un poste de mathématiques
et de deux postes de français au collège César-Franck, à Palaiseau,
dans l 'Essonne. Cela ne peut se traduire que par un abaissement
des conditions d 'enseignement avec des classes plus chargées, des
conditions de travail et d 'étude très insuffisantes. Cette décision
de suppression de postes a provoqué un grave mécontentement des
parents et des enseignants qui l 'ont manifesté par une grève le
31 mars . Il lui demande en conséquence de prendre les mesures
qui s 'imposent pour rétablir les postes supprimés à la prochaine
rentrée scolaire.
Justice (fonctionnement).
46495. —
11 mai 1981 . — M. François Autain demande à M . I.
ministre du travail et de la participation s 'il peut lui faire connaitre
les statistiques des décisions prononcées en matière prud'homale
par les conseils de prud'hommes, les cours d 'appel, la Cour . de cas-
sation et le tribunal des conflits au cours des années 1979 et 1980.
11 lui demande également s'il peut lui fournir les durées moyennes
des procédures, le volume du stock des affaires en souffrance
devant les différentes juridictions et les mesures qu 'il envisage
de prendre pour que les réponses données à ceux qui s 'adresse[ r
à la juridiction du travail interviennent dans des délais très bref i.
Justice (frais de justice).
46496. —
'11 mai 1981. — M. François Autain attire l 'attention
de M. le ministre de la justice sur l 'application de la loi n " 77-1468
du 30 décembre 1977 instituant la gratuité des actes de justice
devant les juridictions civiles . Il lui rappelle en effet que les
usagers qui demandent l 'assistance d'un avocat doivent acquitter
une taxe de plaidoirie même si le code du travail précise que la
QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
procédure est gratuite. Il lui Iemande de bien vouloir lui faire
connaitre s'il n 'e-iime p es né :essaire et urgent de modifier les
textes pour assurer l'iutégraiiré de la gratuité de la justice pour
les usagers, nefamnient en matière de droit du travail.
Postes et télécommuuiralions et télédiffusion:
secrétariat d'Etat )personnel).
46497. —
11 mai 1981 . — M . André Delelis
attire tout particu-
lièrement l'attention de M . le secrétaire d'Etat aux postes et télé-
communications et à la télédiffusion sur la situation de plusieurs
' centaines d'agents qui, malgré leur succès obtenu en mars et sep-
tembre 1978 au concours de technicien des installations des télé-
communications, attendent toujours leur nomination à ce grade.
Ce retard causant à ces postulants un préjudice tant professionnel
que pécuniaire, il lui demande de lui laine connaître les prévisions
de nomination les concernant et de préciser s 'il est prévu d 'assortir
ces nominations d 'un effet rétroactif financier et d 'ancienneté, ce
qui constitu'irait la légitime réparation d 'une injustice.
Justice (conseils de prud 'hommes).
46498. — 11 mai 1981 . — M. André Delelis attire l 'attention de
M . le ministre de la justice sur le malaise qui s 'est fait jour dans
ne fonctionnement des conseils de prud 'hommes et qui s 'explique
notamment par l 'exclusion des agents de maîtrise de ces assem-
blées, le montant dérisoire des vacations des conseillers et l'insuffi-
sance des effectifs en personnel administratif. Il lui demande quelles
mesures il envisage de prendre afin que ces juridictions puissent
assurer leur mission dans les meilleures conditions possibles.
Impôts locaux (taxes foncières).
46499. — 11 mai 1981 . — M. André Delelis rappelle à M . le minis-
tre du budget que les communes sont assujetties à la taxe fon-
cière pour les logements de fonction qu 'elles sont tenues de par
la loi de mettre gratuitement à la disposition des instituleurs.
Dans le cadre de la réforme des responsabilité des collectivités
locales, le Gouvernement s'étant engagé à rembourser aux commu-
nes les indemnités de logement payées aux instituteurs non logés,
il lui demande s'il n 'entre pas dans ses intentions d'exonérer, dans
le cas précité, les communes de la taxe foncière.
Arts et spectacles (établissements).
46500. — 11 mai 1981. — M . André Delelis
demande à M. le
ministre de la culture et de la
communication de bien vouloir
lui préciser le montant des subventipns qui peuvent être ecce' es
par l'Etat aux communes en vue de l'aménagement de salles de
spectacles.
Retraites complémentaires (établissements d 'hospitalisation,
de soins et de cure).
46501. — 11 mai 1931 . — M. André Delelis attire l 'attention de
M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les consé-
quences des dispositions récentes sur la retraite complémentaire
I.R .C.A.N.T .E.C. de médecins hospitaliers publics . L'élévation du
plafond de la sécurité sociale vient souligner l 'obstination de l 'admi-
nistration à ne prendre en compte qu'une partie seulement (actuel-
lement 66 p . 100) de la tranche B de leurs salaires hospitaliers.
Ces praticiens sont les seuls clans le régime I .R .C.A.N .T .E.C.
à subir une telle minoration sans que l 'administration ait jamais
fourni à ce sujet une explication claire et probante . A une époque
oit les pouvoirs publics n 'hé nitent pas à en appeler au civisme de
ces personnels pour contribuer au redressement financier de la
sécurité sociale, il lui demande de lui faire connaître les mesures
qu'il envisage afin de mettre un terme à cet état de fait ressenti
comme une pénalisation par les médecins hospitaliers publics.
Baux (baux d'habitation).
46502. — 11 mai 1981. — M. André Delelis fait part à M . le minis-
tre de l'environnement et du cadre de vie des difficultés rencon-
trées par certains bureaux d 'aide sociale gest!.onnaires de foyers-
logements lors du règlement des loyers à l 'organisme propriétaire.
Conformément aux dispositions de la convention type de location,
ces établissements publics communaux procèdent au versement des
redevances incluant notamment « le montant des annuités (intérêts
et amortissement) de remboursement des prêts contractés pour la
construction a . Or, les premières annuités comprennent des différés
d'amortissement réduisant leur montant normal et ce n'est eue la

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
1999
stricte application des conditions du bail qui entraîne les gestion-
naires à en tenir compte, afin d 'en faire bénéficier les occupants
et, pour ceux admis au titre de l'aide sociale, les contribuables.
U ne peut souscrire à l 'interprétation selon laquelle le différé
d 'amortissement serait une facilité de trésorerie devant rester
acquise au constructeur. Admettre cet argument conduirait à
octroyer une subvention au propriétaire et constituerait une mécon-
naissance des clauses énoncées dans la convention, lesquelles limi•
tent la redevance au remboursement des frais généraux, à la
provision pour grosses réparations et aux annuités dues pour le
remboursement des emprunts . En conséquence, il lui demande de
prendre les mesures qui s 'imposent afin que les dispositions contrac-
tuelles intervenues entre les organismes propriétaires de logements-
foyers et les établissements ou associations gestionnaires soient res-
pectées.
Enseignement préscolaire et élémentaire (établissements
: Nord).
45503. — 11 mai 1981. — M. Main Faugaret expose à M . le minis-
tre de l 'éducation que, dans sa question écrite n" 22539 en date du
18 novembre 1979 et relative à la sous-scolarisation des villes de
Wattrelos et de Croix, il mettait notamment l 'accent sur la néces-
sité d'implanter un groupe d'aide psycho-pédagogique dans cette
dernière commune. Il lui rappelle que dans sa réponse, publiée au
Journal officiel du 17 mars 1980, il avait reconnu que « les priori•
tés déterminées à l 'échelon local par l'ins pecteur d 'académie en rési-
dence à Lille n'ont pas encore permis d'im planter un G .A.P.P.
à Croix e. Il lui signale que cette cité n 'est toujours pas dotée de
ladite structure et s'étonne que, dans ces conditions, les autorités
académiques aient cru bon de supprimer le seul poste I .C.E.T .I.
de l'école Kléber. S'agissant d 'un établissement scolaire accueillant
près de 55 p. 100 d 'enfants d 'origine étrangère, il lui demande
quelles mesures particulières de soutien il entend adopter en faveur
d 'élèves issus d'un milieu social défavorisé et qui sont presque tous
victimes de retards scolaires.
Professions et activités paramédicales (psychorééducateurs).
46504 . — 11 mai 1981. — M . Pierre Forgues appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation
très difficile des psychorééducateurs diplômés d 'Etat. Le diplôme
d'Etat de psychorééducateur, créé par le décret 74-112 du 15 février
1974, ne permet pas à ses titulaires de bénéficier d'un véritable
statut professionnel . II n'en est tiré aucune conséquence : ces per-
sonnels n 'ont pas d 'existence statutaire et ne peuvent être embau-
chés sur des postes correspondant à leur qualification dans les éta-
blissements de soins ; l'exercice libéral ne donne, quant à lui, pas
lieu à une prise en charge par la sécurité sociale . Cette situation
est gravement préjudiciable à toute une catégorie professionnelle,
notamment aux jeunes diplômés qui ne peuvent trouver un emploi
dans le département des Hautes-Pyrénées et préjudiciable également
aux bénéficiaires de leurs services qui sont le plus souvent des
enfants en difficulté appartenant à des catégories sociales défavo-
risées. C 'est pourquoi il lui demande s 'il com pte inscrire la
profession de psychorééducateur au livre IV du code de la santé
publique et inscrire leurs interventions à la nomenclature des actes
remboursés par la sécurité sociale.
Agriculture (revenu agricole).
46505. — 11 mai 1981. — M. Pierre Garmendia appelle l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les problèmes de la baisse
continue des revenus des agriculteurs . En effet leur pouvoir d 'achat
reste le plus mal traité parmi ceux de toutes les catégories sociales.
S'agissant principalement des petites et moyennes exploitations, les
résultats des négociations de Bruxelles sont franchement insuffisants.
De plus, compte tenu de l'intransigeance de la Grande-Bretagne
dans les négociations passées, les agriculteurs redoutent qu 'une
contrepartie préjudiciable à leurs intérêts ne soit un jour accordée
au Royaume-Uni. Pour toutes ces raisons et ayant pu apprécier les
difficultés des plus petits d 'entre eux, il lui demande de bien vouloir
mettre en place une politique énergique en faveur des plus défa.
vorisés.
Fruits et légumes (soutien du marché : Gironde).
46506 . — 11 mai 1981 . — M . Pierre Garmendia appelle l 'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur les problèmes de la production
fruitière et maraîchère en Gironde . Ainsi les exploitations spécia-
lisées dans la
production
fruitière sont pour les plis petites
menacées de faillite. En effet, alors que les prix de revient de la
production augmentent, les prix à la vente sont pratiquement les
mêmes depuis dix ans. Par ailleurs, comme le demandent les organi-
sations professionnelles, il lui semble qu 'il faudrait envisager la mise
en place d'un cadastre légumier en vue de préserver la ceinture
verte de Bordeaux . il lui demande en conséquence de bien vouloir
prendre des mesures propres à satisfaire ces besoins.
Pensions militaires d 'invalidité et des victimes de guerre (montant).
46507. — 11 mai 1981 . — M. Pierre Garmendia appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'État aux anciens combattants sur les problèmes
que pose le non-respect du droit à réparation du préjudice subi par
les déportés internés résistants et patriotes . En effet, le non-respect
de la parité entre le traitement des fonctionnaires et les pensions
de guerre provoque un préjudice qui peut s 'estimer à 14,26 p. 100.
Comme le demande le conseil départemental de la fédération natio-
nale des déportés internés résistants patriotes, il importe (le procéder
au pins vite : à la revalorisation des pensions d 'invalides de guerre;
à celle des pensions de veuve de guerre dont le taux normal doit
être porté à 500 points ; à celle des pensions d'ascendants sans que
les ressources des intéressés soient prises en considération . De plus,
il parait juste de revenir en la matière au système de la proportion-
nalité des pensions inférieures à 100 p . 100 et à l 'égalité des droits
pour les anciens combattants de toute génération . En conséquence,
il lui demande de bien vouloir prendre toutes les mesures propres
à faire aboutir ces propositions.
Boissons et alcools (Tins et viticulture).
46508. — 11 mai 1981 . — M. Pierre Garmendia
appelle l'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur le problème du devenir des
jeunes désireux de s'installer comme viticulteur. En effet, à l 'excep-
tion de quelques cas de producteurs assurant eux-mêmes la distri-
bution de leurs produits avec plus ou moins de bonheur, il demeure
qu'en Gironde on peut constater actuellement, en moyenne, sept
départs pour chaque installation d 'un jeune agriculteur. De plus,
les petits viticulteurs se heurtent au refus plu négoce de payer le
juste prix à leur production. Le rachat par les mêmes négociants
de propriétés viticoles importantes situe l'ampleur du problème. II
lui demande. en conséquenee, de prendre des mesures plus décisives
pour aider à l 'installation de ces jeunes tout en leur assurant un
revenu convenable .
Famille (associations familiales).
46509. — 11 mai 1981 . — M. Pierre Jagoret appelle l 'attention de
M. le Premier ministre sur les conditions d 'exercice des mandais
des représentants d'associations familiales au sein des différents
organismes où ils ont été désignés . Les conditions matérielles, et
plus précisément la perte de rémunération entraînée par des
absences rendent (le plus en plus difficile l 'exercice correct de ces
mandats. Il lui rappelle que cette question avait été longuement
évoquée lors de l'entrevue qu 'il avait accordée à l 'union nationale
des associations familiales voici plus de quinze mois. Ses interlocu-
teurs avaient compris qu'une expérimentation serait entreprise à très
bref délai. 11 lui demande quelles sont les raisons qui ont entraîné
le report de cette expérience et quelles mesures il compte prendre
pour permettre une pleine participation des délégués des associations
familiales aux travaux des organismes où ils sont désignés.
Agriculture (revenu agricole).
46510. — 11 mai 1981. — M. Pierre Joxe demande à M . le ministre
de l 'agriculture de bien vouloir préciser : 1" s'il est disposé à publier
les études récentes selon lesquelles, pour la huitième année consé-
cutive, il faut craindre une baisse du revenu agricole en 1981, malgré
les aides récentes, et en raison de l 'accroissentent important des
charges d 'exploitation ; 2 " s 'il est conscient des contradictions fla-
grantes qui existent entre ces prévisions et la déclaration de
M. Giscard d 'Estaing le 23 avril dernier, qui croyait pouvoir
annoncer une hausse du revenu agricole en 1981 dans l 'hypothèse
de sa réélection en se vantant des résultats illusoires des négociations
de Bruxelles ; 3' s'il est disposé, en tant que membre du Gouver-
nement de la République, à ouvrir tous les dossiers concernant cette
question et à dire la vérité sur les perspectives actuelles du revenu
agricole en répondent à la présente question écrite avant vendredi
8 mai à midi.

2000
ASSEMBLEE NATIONA T.E — QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
Assurance maladie-maternité (cotisations).
46511. — 11 mai 1981 . — M. Louis Le Pensec appelle l 'attention de
M . le ministre de la santé et de ta sécurité sociale sur le fait que
seules les personnes titulaires de l'allocation supplémentaire du
F. N . S. sont exonérées de la cotisation d 'assurance maladie . 11 apparait
en effet que des personnes disposant de revenus inférieurs au mini-
mum vieillesse, et donc moins que le plafond F .N . S., ne peuvent
ainsi disposer d 'une exonération . Il lui demande donc de lui préciser
les mesures qu 'il envisage pour permettre que l 'exonération puisse
être accordée à toute personne à la retraite ayant des revenus infé-
rieurs au minimum vieillesse, qu 'elle dispose ou non du F .N.S.
Pensions militaires d 'invalidité et des victimes de guerre
pensions des veuves et des orphelins).
46512. — 11 mai 1981. — M. Christian Pierret demande à M . le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants les raisons qui ont poussé
le Gouvernement à reluser aux veuves de guerre attributaires d 'une
pension à ce titre, de conserver le bénéfice de celle-ci après leur
remariage. Il pense en effet qu 'une telle mesure prise à l'encontre
de personnes qui ont, par leur sacrifice, beaucoup donné à la
France et à son indépendance, ne se justifie pas, même pour des
raisons d'économie budgétaire . Il lui demande de revenir rapidement
sur cette situation anormale et de prendre toutes dispositions en
ce sens .
Décorations (médaille d'honneur du travail).
46513. — 11 mai 1981 . — M . Lucien Pignion appelle l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur deux problèmes
concernant l'octroi de la médaille du travail aux travailleurs : 1" les
grandes entreprises (H . B.N.P . C., E. D. F., etc.) consentent souvent à
acheter les médailles d 'honneur du travail, ce qui n 'est pas toujours
le cas de nombreuses petites entreprises qui refusent de la prendre
en charge . Aussi un certain nombre de travailleurs souhaiteraient
que le dernier employeur qui aurait employé un ouvrier dans son
entreprise pendant cinq ans puisse acheter la médaille (par exemple
celle de vermeil), ce qui représenterait en fait une petite contribution
de l'employeur pour cinq années de présence ; 2" certains retraités
posent lems demandes au dernier moment, si bien que certaines
d'entre elles n'ont pu être honorées à ce jour. Aussi l'union des
médaillés du travail demande s 'il lui serait possible d 'obtenir à
nouveau six mois pour lui permettre de déposer les dernières
demandes des retraités. Il lui dema:ide quelles mesures il compte
prendre pour exiger du dernier employeur, lorsque les conditions
d'attribution de la médaille sont remplies, la participation à l'achat
de celle-ci, dès lors que le salarié aura au moins travaillé cinq
années dans son entreprise, et également pour proroger de six mois
le dépôt des demandes à l 'issue de la retraite.
Budget : ministère (personnel : Ain).
46514. — 11 mai 1981 . — M. Noël Ravassard appelle l 'attention de
M . le ministre du budget sur la situation particulièrement précaire
du personnel non titulaire des services extérieurs du Trésor de
l 'Ain. En effet, les vacataires et les auxiliaires occasionnels recrutés
pour un certain nombre d'heures par mois pour les uns, ou pour
une durée de quelques mois pour les autres n'ont pas la possibilité
d 'être titularisés et sont sous la menace permanente de licenciements.
En outre si ce système n 'est pas satisfaisant moralement, l 'intérêt
bien compris du service n'y trouve pas non plus son compte, les
auxiliaires occasionnels étant remerciés au moment où ils deviennent
suffisamment formés pour remplir leur emploi avec efficacité. En
conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
mettre un terme à cette situation dans les services extérieurs.
Matériels électriques et électroniques (prix et concurrence).
46515. — 11 mai 1981. — Les fabricants, grossistes, commerçants,
revendeurs installateurs et artisans en électroménager, radio, télé-
vision, hi-fi s 'inquiètent de la pratique des prix d 'appel qui attirent
le consommateur alors que ce procédé ne peut procurer aux ache-
teurs qu'un avantage très illusoire. Elle conduit à la disparition
du petit commerce à visage humain et concourt à la désertification
des campagnes.
M. Michel Aurillac prie M . le ministre du com-
merce et de l 'artisanat de lui indiquer quelles dispositions pour-
raient être prises puisqu'aussi bien la législation actuelle, malgré
la mise en oeuvre de la circulaire du 22 septembre 1980, ne permet
pas de lutter contre cette pratique puisqu 'elle interdit le refus
de vente .
Communes (personnel).
46516. — 11 mai 1981 . — M . Michel
Barnier attire l'attention
de M. le ministre
de l'intérieur sur les congés de longue maladie
auxquels ont droit les agents communaux . La réglementation pré-
voit qu 'un second congé de longue maladie peut être accordé,
à condition que l 'intéressé ait repris effectivement ses fonctions
pendant un an . Il lui demande de lui préciser, lorsque à l'issue
de la période d'un an au cours de laquelle l 'agent a repris ses
fonctions à mi-temps seulement, en raison de son état de santé,
si le nouveau congé de maladie octroyé à l 'agent est imputé en
prolongement de son congé de longue maladie ou s 'il s 'agit d:un
nouveau congé.
Communes (personnel).
46517. — 11 mai 1981 . — M. Michel Barnier attire l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur les textes parue au Journal
officiel du 23 novembre 1980 permettant le reclassement dans le
groupe IV des agents occupant un emploi d 'éboueur notamment.
11 lui demande si les agents étrangers, recrutés en application
de l'arrêté ministériel du 12 août 1914, sont concernés par cette
mesure. Dans la négative, n'y aurait-il pas là une discrimination
qu'il conviendrait de corriger.
Impôt sur le ieucnu (charges déductibles).
46518. — 11 mai 1981 . — M.
Pierre Bas
appelle l 'attention de
M. le ministre du budget sur la déductibilité fiscale des charges
sociales versées par des personnes physiques pour les employés
de maison et cela en priorité pour la part patronale des contri-
butions A .S.S.E.D .I.C. prévue par la loi du 16 janvier '1979. En
effet, si la loi n 'exclut pas nommément cette possibilité de déduc-
tion, la direction générale des impôts oppose les princi p es géné-
raux qui régissent l 'impôt sur le revenu des personnes physiques
en établissant une distinction entre les frais engagés pour l 'éta-
blissement de ce revenu et les dépenses d 'ordre privé. Or peut-on
considérer à l 'heure actuelle que la création d'un emploi soit à
proprement parler une dépense d 'ordre privé. Il est, par ailleurs,
certain que la possibilité de déduire les charges sociales de l 'impôt
sur le revenu serait un moyen important de supprimer ou au
moins de réduire notablement le travail au noir existant dans la
profession. H lui demande en conséquence s'il a l 'intention de
prendre des mesures dans le sens de la déductibilité du moins
en faveur de certaines catégories d'employeurs .pour lesquels cette
charge est particulièrement lourde : les personnes âgées qui se
maintiennent à domicile à leurs propres frais et sans subvention
extérieure et les familles nombreuses dont tes enfants sont gardés
par une personne privée (70 000 d'après le rapport Sullerot).
Impôt sur le revenu (quotient familial).
46519. — 11 mai 1981 . — M. Serge Charles attire l 'attention de
M.
le
ministre
du budget sur la notion, en matière d'impôt sur
le revenu, de « personne à charge
c . Aux termes de l 'article 17
de la loi de finances pour 1974, est reconnue comme personne à
charge la personne vivant en permanence sous le toit du contri-
buable. Dans ce cas, le contribuable peut bénéficier d 'une augmen-
tation de son quotient familial si son revenu imposable cumulé
avec celui de la personne comptée à charge n 'excède pas tin cer-
tain plafond. Il est fort regrettable que ce texte méconnaisse l'aide
financière réelle que certains contribuables apportent, de manière -
continue, et en dehors de toute obligation alimentaire, aux membres
de leur famille qui se trouvent dans le besoin . Il n 'ignore pas que
cette aide est souvent difficile à évaluer de manière précise, mais
il demande cependant si ces contribuables ne pourraient bénéficier
d 'une modération de leur imposition . Ce ne serait là finalement
que la juste récompense du dévouement exemplaire dont ils ' font
preuve .
Permis de conduire
(service national des examens
du permis de conduire).
46520. — 11 mai 1981 . — M. Jean-Pierre Delalande appelle l 'atten-
tion de M. le ministre des transports sur les conséquences de la
grève menée depuis plusieurs semaines par les inspecteurs des
centres d'examen du permis de conduire . Les dossiers en instance
s 'accumulent, lésant à la fois les candidats et les auto-écoles en
raison des retards annoncés. Aussi, il lui demande de prendre
les mesures qui s 'imposent afin de régler au plus vite dans l 'intérêt
des différentes parties ce conflit préjudiciable à un grand nombre
d'usagers .

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2001
des dispositions prévues par la circulaire FP n° 1388 du 18 août 1980
Logement (H .L.M.).
46521. — 11 mai 1981 . — M. Claude Dhinnin appelle l 'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
difficultés rencontrées par les offices publics d 'habitations à loyer
modéré, difficultés susceptibles de mettre en péril l 'efficacité de
ceux-ci et la mission sociale qu'ils doivent assumer . Subissant les
effets de la hausse des prix ainsi que l 'augmentation accentuée
des charges financières, les offices
peuvent de plus en plus diffi-
cilement assurer l 'entretien des immeubles et poursuivre l ' armé•
lioration des logements et de l 'environnement, ainsi que le réclament
fort légitimement les usagers. D 'autre part, aux relèvements des
loyers que les. offices sont contraints d'appli quer pour équilibrer
leur budget s 'ajoute une progression particulièrement sensible des
charges locatives et, plus particulièrement, du prix du chauffage.
Des mesures urgentes apparaissent indispensables afin de remédier
à une situation qui compromet de phis en plus gravement la pour-
suite de la mission sociale des offices. Parmi les dispositions pou-
vent être envisagées à cet effet, il semble notamment o pportun
de prévoir : le rétablissement des possibilités de financement par
prêts à taux réduit, non assortis d 'une obligation de convention-
nement ; le bénéfice, pour les offices ayant à faire face à des pro-
blèmes particuliers, de prêts à long terme et à taux réduit du
fonds de garantie de la C .P .H .L .M.. voire dans certains cas de
subventions ; la mise en œuvre dg mesures destinées à alléger le
poids des quittances qui deviennent insupportables pour les familles
de condition modeste logées en H .L .M. Il lui demande de bien
vouloir lui faire connaître sa position sur les problèmes qu'il vient -
de lui exposer et sur ses intentions afin d'y apporter une solution
qui ne peut être longtemps différée.
Plus-values : imposition (immeubles).
46522. — 11 mai 1981. — M. François Le Douar«
expose à
M. le ministre du budget qu'il y a une dizaine d'années deux per-
sonnes ont constitué entre elles une société à responsabilité limitée,
dont la gérance a été confiée à M . X. Peu après sa constitution,
cette société a acheté un terrain — c 'est d'ailleurs la seule acqui-
sition qu 'elle ait effectuée — qui, depuis, a augmenté sensiblement
de valeur. Le capital social ayant à peine suffi pour faire face
aux frais d'acquisition, le prix principal a été financé par M . X,
sans stipulation d'intérêts à son profit . Tenant compte de cette
situation et par souci d'équité les associés de ladite société pro-
jettent de céder la quasi-totalité de leurs parts sociales à M . X,
moyennant un prix égal, ou tout au moins très voisin, au montant
nominal desdites parts. Bien entendu, pour la preception des droits
d 'enregistrement, les parts seraient évaluées dans l 'acte de cession
à leur valeur vénale. Si cette cession se réalisait dans ces condi-
tions, les cédants seraient-ils imposables au titre de l 'impôt sur le
revenu sur la différence entre la valeur vénale des parts au jour de
leur cession et leur valeur nominale.
Fonctionnaires et agents publics (travail à temps partiel).
44523. — 11 mai 1981 . — M . Henri Moulle attire l'attention de
M . le Premier ministre (Fonction publique) sur le cas d 'un fonction-
naire atteint de diabète depuis quinze ans . Sur ordre de son médecin
traitant et du comité médical il a dû cesser son travail à compter
du 3 janvier 1978 jusqu'au 3 janvier 1981 . A cette date, il a
demandé .', bénéficier des
dispositions prévues par lé circulaire
FP n° 1388 du 18 août 1980 prévoyant le mi-temps thérapeutique
après un congé de longue durée ou de longue maladie avec possi-
bilité de percevoir un traitement complet. Or, aujourd'hui, bien que
son médecin lui conseille de reprendre son activité professionnelle
à mi-temps afin de s'adapter sans risque de rechute, il se voit
refuser le bénéfice des dispositions réglementaires précitées au
motif qu'il s 'agissait d'un «congé ordinaire» de maladie. Si l'inté-
ressé devait reprendre à temps complet son travail, et ce pour des
raisons financières, sa santé en serait gravement altérée. Il apparaît
donc souhaitable que les dispositions prévues par la circulaire
du
18 août 1980 lui soient applicables, d'autant plus que ''on ne peut
refuser le caractère de congé de longue durée à la période d 'arrêt
de trois ans qui lui a été imposée . n lui demande donc de bien
vouloir Iui faire connaître la suite donnée à ce problème.
prévoyant
le mi-temps
thérapeutique après un congé de longue
durée
ou
de longue
maladie avec
possibilité
de
percevoir
un
traitement
complet .
Or,
aujourd'hui,
bien
que
son
médecin
lui
conseille de reprendre son activité professionnelle à mi-temps afin
de s 'adapter sans risque de rechute, il se voit refuser le bénéfice
des dispositions réglementaires précitées au motif qu 'il s 'agissait
d'un ««congé ordinaire » de maladie . Si l'intéressé devait reprendre
à temps complet son travail, et ce pour des raisons financières,
sa santé en serait gravement altérée. Il apparaît donc souhaitable
que les dispositions prévues par la circulaire du 18 août 1980 lui
soient applicables, d'autant plus que l'on ne peut refuser le
caractère de congé de longue durée à la période d 'arrêt de trois
ans qui lui a été imposée . 11 lui demande donc de bien vouloir lui
faire con naître la suite donnée à ce problème.
Produits agricoles et alimentaires (blé)..
46525. — 11 mai 1981 . — M. Henri Moulle attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur l 'importance des stocks de blé
tendre mis à l'intervention au mois d 'octobre dernier . Ces stocks sont
toujours dans les silos des organismes collecteurs, à trois mois de
la nouvelle campagne . Si une réduction importante de ces stocks,
voire leur disparition, n'intervenait pas avant juillet prochain, il
en découlerait des conséquences fâcheuses sur le bon déroulement
de la campagne prochaine. Il lui demande donc quelle mesure il
compte prendre pour résoudre ce problème.
Produits agricoles et alimentaires (céréales).
46526. — 11 mai 1981. — M. Henri Moufle appelle l'attention de
M. le ministre de l 'agr:_aiture sur les conséquences de la levée de
l'embargo prise dans le secteur céréalier par la C .E .E. Ce secteur
est d'un intérêt vital pour notre pays, aussi doit-il obtenir un
cadre adapté en matière commerciale. Le poids des exportations
françaises vers les pays tiers — près de la moitié des blés —
fait comprendre l'importance de plus en plus grande que revêt la
gestion des exportations dans une optique à moyen et long terme.
Il lui demande donc si le Gouvernement est décidé à obtenir de
la C .E.E . des modifications tant administratives que financières
vis-à-vis des mécanismes de restitution, afin de favoriser une
politique commerciale plus dynamique et si parallèlement le
Gouvernement est décidé à obtenir des dispositions communautaires
instituant un prix de seuil pour ces produits, afin d 'arrêter la
concurrence malsaine faite par les produits de substitution et leurs
conséquences sur les dépenses du F .E .O .G.A.
Produits agricoles et alimentaires (blé).
46527. — 11 mai 1981. — M. Henri Moulle ex prime à M. I.
ministre de l 'agriculture son inquiétude devant l'absence de déci-
sion au, niveau communautaire vis-à-vis des possibilités d'intervention
au prix de référence pour le blé tendre, tant pour la fin de la
campagne actuelle que pour les trois premiers niais de le campagne
future. Les bases de l'accord actuel ne permettant pas de répercuter
l 'insuffisante augmentation de 10, 5 p. 100 environ des prix indi-
catifs décidée à Bruxelles, on ne peut que s 'interroger sur les
répercussions que pourrait avoir sur le marché un retard supplé•
mentaire dans l 'annonce de cette mesure. D'autre part, le repli sur
le prix d 'intervention signifierait une stagnation, voire une régres -
sion, du prix payé aux producteurs par rapport à 1980.1981 : par
exemple, pour la campagne 1980-1981, le prix de référence était de
1 024,39 francs la tonne de blé panifiable. Sur les bases de la future
campagne, la vente de ce blé panifiable au prix d 'intervention se
réaliserait sur la base de 990,60 francs, ce qui représenterait une
baisse de 3,41 p . 100 dans un contexte inflationniste d 'environ
13 p. 100. Ces prix s'entendant rendus à l 'organisme d'intervention,
ce qui signifie pour le producteur un prix très inférieur, compta
tenu des frais des organismes stockeurs et des taxes parafiscales
diverses. R lui demande donc si le Gouvernement est décidé à
intervenir peur prendre des décisions complémentaites.
Agriculture (matériel agricole).
Fonctionnaires et agents publics (travail à temps partiel).
46524. — 11 mai 1981. — M. Henri Moulle attire l'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion sur le cas d'un fonctionnaire atteint de diabète depuis
quinze ans. Sur ordre de son médecin traitant et du comité
. médical il a dB cesser son travail à compter du 3 janvier 1978
jusqu'au 3 janvier 1981. A cette date, il
a demandé
à bénéficier
46528. — 11 mai 1981. — M . René Benoit attire l 'attention de M.
le ministre de l'agriculture sur les faits suivants. Depuis vingt ans
les conditions de travail des agriculteurs ont considérablement
évolué : l'emprise du machinisme agricole s'est faite croissante,
entraînant un certain nombre de contraintes de tout ordre (fatigue
physique, fatigue auditive, accidents du travail) . Une
équipe s'est
penchée sur cette situation et a consigné ses observations dans ua

2002
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
}
rapport intitulé : La transformation . ergonomique de l'outil en
agriculture
s . Dans le mé.ne temps, une opération a été mise en
place par l 'administration à l'initiative du ministère du travail.
C 'est ainsi que le projet Fact-Lourd machines agricoles a pour objet
d'améliorer le poste de conduite du tracteur et la protection de
l'arbre à cardans. Cette opération a été lancée il y a plus d'un an,
aucune action positive n'a pourtant été encore enregistrée . Il lui
demande si l 'administration entend bien améliorer, en prenant les
mesures qui s'imposent, les conditions de travail des agriculteurs.
EIections et référendum (listes électorales).
46529. — 11 mai 1931 . — M. Michel Aurillac demande à M . le
ministre de l'intérieur de lui indiquer dans quelles conditions sont
opdrées les radiations d'office des électeurs figés admis dans une
maison de retraite extérieure à la commune où ils sont inscrits
sur la liste électorale. li app -ait en effet que les commissions admi-
nistratives des bureaux de vote de nombreuses communes petites
et moyennes radient systématiquement- de la liste électorale les
personnes admises dans une maison de retraite, alors même que
cette admission ne peut être réputée avoir un caractère définitif
et que tout lien avec la commune d 'origine n'est pas rompu . Les
intéressés sont certes avisés par l 'envoi de la formule de notifi-
cation de radiation d 'office signée par le maire, mais le délai
d 'observation à la commission administrative prévu à l 'article L. 23
du code électoral étant de vingt-quatre heures et le délai de recours
devant le tribunal d 'instance en application de l'article L. 25 du
même code étant de cinq jours, il est extrêmement rare que ces
personnes àgées, effrayées par la complexité des procédures admi-
nistratives, contestent la décision qui leur est appliquée . Comme
par ailleurs la commune de nouvelle résidence où se trouve la
anaison de retraite ne procède presque jamais à l'inscription des
pensionnaires, ceux-ci se trouvent échapper à l'obligation légale
d'inscription sur les listes électorales . Ils ne s'en aperçoivent qu'au
moment du vote et ne sont pas dans un cas d'inscription d 'urgence.
Dans ces conditions, ne serait-il pas souhaitable que des instructions
soient adressées aux maires pour éviter que de pareils laits ne se
généralisent ou ne viennent à se reproduire.
Radiodiffusion et télévision (personnel).
46530. — 11 mai 1981. — M . André Bord rappelle à M. le Premier
ministre
que trois journalistes de F R 3 Alsace ont fait l'objet
de sanctions pour avoir figuré sur une liste de soutien au candidat
socialiste à la présidence de la République. Il a en effet été consi-
déré qu'il s'agissait là d 'uns manquement à l 'obligation de réserve
que doit observer un journaliste du' secteur public » . Ces trois
journalistes sont écartés de la présentation des journaux radio et
télévisés ; ils ne peuvent apparaitre dans un reportage et interdic-
tion est faite à leurs confrères de citer leurs noms. Le chef du
B .R .I . a précisé . s qu 'il ne s 'agissait pas d'une sanction, mais le
souci de la direction est de maintenir la crédibilité au journal et
d 'éviter que les téléspectateurs puissent interpréter les informa-
tions données par ces journalistes comme étant soumises à leur
choix politique ». Il demande à
m. le Premier ministre s 'il ne lui
parait pas que ce même souci devrait inspirer les directions
des autres chaines de télévision où des journalistes ouv -" .. ment
engagés en faveur de l'un des candidats à la présidence de la
République — en l 'occurrence l'autre candidat demeurant en lice
au second tour -- n 'en continuent pas moins à dispenser quoti-
diennement des commentaires à l 'évidence entachés de partialité.
Par ailleurs, le directeur des régions de F R 3 ayant fait savoir
que la décision prise à l'encontre des trois journalistes de F R 3
Alsace s 'étendait également à d 'autres journalistes participant à
des comités de soutien à des candidats à la présidence de la Répu-
blique (et précisément à M. Valéry Giscard d 'Estaing et M. Jacques
Chirac), il souhaiterait savoir s'il existe des cas précis . En effet,
malgré les recherches effectuées, il n 'a été possible de trouver
aucune autre mesure discriminatoire qui aurait été prise à l 'en-
contre d'un journaliste quel qu'il soit. Si cela devait s'avérer exact,
il demande à M . le Premier ministre de donner toutes instruc-
tions pour que les sanctions prises soient levées en tant qu 'elles
seraient une atteinte regrettable et inacceptable à la liberté
d'opinion et au droit au travail.
Elevage (bétail).
46531. — 11 mai 1981. — M . Gérard Chasseguet attire l 'attention
de M. le ministre de l'agriciulture sur les graves dangers que repré-
sente pour l 'élevage français, l'activité de certains centres d 'insémi-
nation non agréés qui produisent et utilisent dans les zones déjà
attribuées des semences démunies de toute garantie ainsi que des
doses non identifiées provenant de pays étrangers. Alors que la lui sur
l 'élevage du 28 décembre 1963, en faisant obligation aux centres
agréés de mise en place de répondre aux choix des éleveurs relatifs
aux semences produites par les unités de production agréés. a permis
une sélection rationnelle des espèces animales, il est clair que le
développement anarchique d'c,rganismes d'insémination non agréés
nuit incontestablement à la poursuite des programmes d'amélioration
génétique et met en cause les clispcsitions sociales conventionnelles
oies inséminateurs travaillant clans des centres agréés. Il lui demande
donc de lui indiquer les mesures qu'il envisage de prendre pour
mettre fin à cette situation illégale, si préjudiciable à l'élevage
français.
Electricité et gaz (tarifs).
46532 . —
11 mai 1981 . — M . Xavier Deniau attire l'attention de
M. le ministre de l'industrie sur les tarifs d 'électricité de haute
tension, donc à usage industriel, appliqués aux utilisateurs des
centrales atomiques. Il a été en effet déclaré récemment que des
tarifs spéciaux seraient applicables à la h:..ute tension dans un
rayon de trente kilomètres autour de ces centrales . En consé-
quence, il lui demande de lui indiquer quelles sont les modalités
exactes d 'a pplication de ce nouveau régime de prix, et la date à
laquelle ces mesures seront effectives.
Pétrole et produits raffinés (stations-service).
46533. — 11 niai 1981 . — M. . Jean-François Mancel appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l 'industrie sur la situation des . détaillants
de carburants. Ces professionnels rencontrent de réelles difficultés
dues principalement aux marges bénéficiaires très réduites qui leur
sont consenties, à l'obligation du règlement des carburants à la
livraison, à la concurrence . disproportionnée à laquelle ils ont à
faire face de la part des grandes surfaces, et à l 'astreinte qui leur
est faite de garantir les chèques bancaires jusqu'à 200 francs mini-
muas. Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître les dispo-
sitions pouvant être prises, en liaison avec les autres ministres
concernés, en vue d'apporter les nécessaires améliorations à cet
état de chose.
Postes et télécommunications (téléphone).
46524. — 11 mai 1981 . — M . Jean-Louis Masson rappelle à M . le
secrétaire d 'Etat aux postes et télécommunications et à la télédif-
fusion que la fédération des associations générales de familles de
Moselle estime qu'il serait souhaitable que chaque abonné puisse
contrôler lui•nrétne ses communications téléphoniques par le biais
d'un compteur donnant une facturation détaillée . Il souhaiterait
donc que le secrétaire d 'État aux postes et télécommunications
veuille bien lui indiquer s 'il lui serait possible de donner une suite
favorable à cette demande.
Circulation routière (sécurité).
46535. — 11 mai 1981 . — M. Jean-Louis Masson attire l 'attention
de M. le ministre des transports, sur un problème lié à l 'application
de l 'arrêté du 16 octobre 1979 (Journal officiel du 24 octobre 1979)
portant obligation du port du casque pour les utilisateurs de cycles
à moteur. Effectivement, certains usagers présentent une into-
lérance physique au port du casque médicalement prouvée et dis-
posent dans ce cas d 'une attestation officielle émanant d 'un pra-
ticien certifiant cette particularité d 'origine diverse . Si les auto-
rités de police, malgré l'absence d 'un texte énonçant des cas de
dérogation, montrent généralement de la compréhension en pré•
sence d 'un utilisateur de deux-roues détenteur d 'une dispense médi-
cale, il pourrait ne pas en être de même en cas d 'accident corporel,
au niveau de l'estimation de certains juges . En fait, si l'absence
du casque n 'influe pas sur la garantie de responsabilité du deux-
roues, l 'assureur ne pouvant refuser de garantir son assuré
conducteur du cycle sous prétexte que sa téte n'était pas
réglementairement protégée, en revanche les tribunaux pourraient,
le cas échéant, lui attribuer une part de responsabilité si, au
moment du choc, il ne portait pas le casque légalement prévu.
Le fait pourrait être assimilé à une négligence ayant concouru
à la réalisation du dommage corporel du conducteur du deux .
roues. Il importerait qu 'une définition claire précise cette situa-
tion préoccupante ; il souhaiterait aussi connaitre le point de vue de
M. le ministre des transports en la matière .

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE
—
QUESTIONS ET REPONSES
2003
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux
(professions libérales : cotisations,.
46536. —
11 mai 1981. — Mme Hélène Missoffe rappelle à
M. le ministre de la santé
et de la sécurité sociale que la pro-
tection sociale des artistes relève des dispositions de la loi n " 75-1348
du 31 décembre 1975 . En ce qui concerne la base sur laquelle sera
calculée la pension de vieillesse, et par analogie avec les règles
en vigueur dans le régime général de sécurité sociale, la base
a tuellement retenue est celle qui résulte de la déclaration contrôlée
ou de l 'évaluation administrative portant sur les dix meilleures
années d'activité. Or, une assez forte disproportion peut exister
entre le montant brut de la commande ou de la vente des oeuvres,
qui est fonction fréquemment de !a notoriété de l'artiste, et le
résultat net, après déduction de diverses charges exceptionnelles.
Dans le but d'évite, que les intéressés soient pénalisés par cette
situation au moment où se détermineront leurs droits à une pen-
sion de retraite, elle lui demande si les artistes ne pourraient pas
être autorisés, par dérogation, à opter pour une cotisation volon-
taire d'assurance vieillesse calculée sur une base forfaitaire, dans
la limite du plafond de ressources soumis aux cotisations de
sécurité sociale . Cette mesure serait applicable lorsque la rému-
nération brute perçue par l 'artiste pour la réalisation de commandes
ou la vente de ses oeuvres excéderait de 50 p. 100 le plafond annuel
de ressources. Elle lui demande de bien vouloir lui faire connaître
son opinion concernant la suggestion présentée ci-dessus.
Impôt sur le revenu (charges déductibles).
46537. — 11 mai 1981 . — Mme Hélène Missoffe rappelle à M. le
ministre du budget que les employeurs de personnels de maison
ont reconnu le droit à ces derniers de bénéficier éventuellement de
l 'assurance chômage. Ils participent de ce fait au financement des
prestations en cause. Il apparait, en revanche, que ces employeurs
devraient légitimement pouvoir prétendre à la déduction fiscale des
charges sociales qu'ils doivent assumer à l 'égard des personnels
qu 'ils emploient. Cette mesure s'avère particulièrement souhaitable
pour les personnes âgées qui se maintiennent à domicile à leurs
propres frais et pour les familles nombreuses dont les enfants
sont gardés par une employée de maison . Elle lui demande en
conséquence s'il n 'estime pas équitable et logique que, dans le
cadre de la prochaine loi de finances, soit prévue une disposition
permettant aux employeurs de personnels de maison de déduire
de leurs revenus le montant des charges sociales mises à leur
charge et, en priorité, la part patronale des contributions Assedic
instaurées par la loi n" 79 .32 du 16 janvier 1979 relative à l'aide
aux travailleurs privés d 'emploi.
Impôts locaux (taxe d'habitation).
46538. — 11 mai 1981 . — Mme Hélène Missoffe rappelle à M . le
ministre du budget
qu'en
application
de l 'article 1407 du code
général des impôts, toute personne disposant dans une commune
d 'une habitation meublée doit acquitter la taxe d'habitation. Sont
exclus toutefois du paiement de cette taxe les locaux commerciaux
ou artisanaux . Par ailleurs, les activités commerciales et artisanales
sont assujetties au versement de la taxe professionnelle aux termes
des articles 1447 et suivants du C .G.I. Certaines de ces activités
non commerciales sont par contre exonérées de cette taxe . C 'est le
cas notamment de celles exercées par les peintres, sculpteurs, gra-
veurs et dessinateurs ne vendant que le produit de leur art. R est
certain que cette mesure est justifiée essentiellement par le souci
de ne pas alourdir les charges de professionns qui, par ailleurs,
constituent une• source d 'enrichissement du patrimoine national.
L 'atelier de l'artiste, qu'il fasse ou non partie de l'habitation, n 'est
pas en fait différent du local artisanal où se préparent les oeuvres
et où se situent nécessairement les contacts que l 'artiste entretient
avec ses clients. C'est pourquoi il apparait peu équitable que
l'artiste soit astreint au paiement de la taxe d'habitation pour son
local de travail (que celui-ci jouxte ou non le lieu 'de résidence)
alors que le bénéfice de l'exonération de la taxe professionnelle
lui est reconnu par ailleurs . Elle lui demande en conséquence que
des instructions soient données dans ce sens aux services de l'admi-
nistration fiscale, afin d'unifier les dispositions favorables appliquées
par certains inspecteurs des impôts et d 'éviter ainsi des disparités
regrettables et difficilement justifiables.
Enseignement secondaire
(personnel).
46539. — 11 mai 1981 . — M. Michel Péricard attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur les
conditions d'application du
décret n° 78.219 du 3 mars 1978 relatif à la promotion interne et
à la hors-classe des professeurs agrégés du second degré . En effet,
il semble que ses dispositions n 'ont pas à ce jour été appliquées
en faveur de professeurs détachés auprès des ministères des affaires
étrangères et de la coopération . Compte tenu qu'il est de l 'intérêt
général que l 'avancement des agents détachés soit favorisé et compte
tenu d'autre part oie l 'utilité du détachement, il lui demande quelles
sont les mesures qu'il compte prendre pour remédier à cette
situation .
Transports : ministère (personnel).
46540. — 11 mai 1981 . — Mme Myriam Barbera attire l 'attention
de M. le ministre de
l 'environnement et du cadre de vie sur la
rémunération allouée aux agents O. P. 2. O. P. 1, conducteurs des
T.P.A. du ministère des transports, chargés du fonctionnement
des écluses et ponts mobiles dans les ports maritimes de commerce
. non autonome . Elle lui indique que celte catégorie de personnel
est appelée dans le cadre de l 'horaire normal hebdomadaire à tra-
vailler la nuit et à ce titre perçoit une indemnité horaire pour
a travail normal de nuit
s, en application du décret n" 58 .254 du
8 mars 1958. L'indemnité horaire pour « travail intensif de nuit
n'est pas versée à ces agents. Les organisations syndicales repré-
sentatives demandent depuis de nombreuses années que le rythme
de revalorisation de l 'indemnité horaire pour « travail normal de
nuit » soit identique à celui de la majoration pour « travail intensif
de nuit », c 'est-à-dire tous les ans . Elle lui demande quelle suite il
pense pouvoir réserver à cette revendication parfaitement justifiée.
Travail (travail temporaire).
46541. — 11 mai 1981 . — Mme Myriam Barbera demande à M . le
ministre du travail et de la participation de lui indiquer par région
la liste des entreprise's de travail temporaire ainsi que leurs
actionnaires.
Congés et vacances (congés payés).
46542. — 11 mai 1981 . — M . Alain Becquet attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le fait que
certains employeurs obligent leurs employés à effectuer des cures
thermales durant leurs congés payés . Il apparait anormal qu 'une
personne, dont l'état de santé nécessite une cure thermale, soit
pénalisée sur ses congés payés. La durée de cette cure devrait
être considérée comme arrêt de maladie . En conséquence, il lui
demande de bien vouloir prendre les mesures nécessaires à ce
sujet.
Personnes âgées (établissements d'accueil).
46543. — 11 mai 1981 . — M. Gérard Bordu
attire l 'attention de
M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le fait qu 'il
n 'existe pas actuellement de centre d'accueil ou d 'hébergement
pour les personnes figées des deux sexes habitant de façon perma-
nente chez des parents ou enfants, afin de permettre à la famille,
pour partir en vacances ou se reposer quelque temps, de confier
leurs parents à ces centres en toute confiance, pour une durée
limitée. U lui demande si des projets existent sur un tel sujet ou
s 'il y a intention du Gouvernement à s 'en saisir.
Professions et activités sociales (aides ménagères).
46544. — 11 mai 1981. — M. Gérard Bordu attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le fait que
certaines caisses de retraites ne prennent pas en charge une
partie des frais d'aides ménagères, au bénéfice de leurs assujettis.
Cela crée au niveau des personnes àgées des différences sensibles
dont il faut penser qu'il est souhaitable qu 'elles disparaissent . Il lui
demande quelles dispositions il compte prendre qui mettent sur
un pied d'égalité ces personnes âgées pour cet aspect particulier.
Fruits et légumes (calamités et catastrophes : Corrèze).
46545. — il mai 1981. — M. Jacques Chaminade informe
M.
le
ministre de l'agriculture des dégâts causés par le gel des derniers
urs d 'avril à la production fruitière du pays de Brive et, plus
1. 'tieulièrement, parmi les noyeraies dont la récolte de noix est
dei. 'te à 90 p. 100 dans certains secteurs . Les services départe-
ment ux de l'agriculture étudient actuellement l 'ampleur du sinistre

2004
ASSEMBLEE
NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
dans les diverses productions. En conséquence, 11 lui demande d 'accé-
lérer la procédure de reconnaissance du caractère de calamité agri-
cole à ces gelées afin que ceux qui en ont été victimes perçoivent
rapidement les indemnités auxquelles ils ont droit.
Fruits et légumes (noix).
4654+5 . — 11 mai 1931. — M. Lucien
Dutard rappelle à M. le
ministre de l'agriculture
:
1" qu 'il a créé le comité d 'étude des
producteurs de noix ; 2" que ce comité, actuellement présidé par
un de ses amis et collègue, député, a obtenu des mesures favo-
rables aux nuciculteurs, notamment auprès du Forma, et que des
subventions ont été débloquées pour la conservation des noix;
3" que dans sa question écrite du 22 novembre 1979, il lui avait
demandé de faire les démarches nécessaires auprès des partenaires
de la C .E.E. pour obtenir la garantie commnnauteire du prix de
la noix face à la concurrence de !a noix californienne ; que
dans sa question écrite du 25 février 1980, il lui avait demandé
de surseoir à l'aggravation des charges sociales et de la fiv alité
directe frappant les noyeraies . Il lui signale enfin crue cette année,
les difficultés des nuciculteurs vont encore s'accro;tre du fait des
gelées tardives de printem ps s'ajoutant au gel hivernal, qui ont
durement éprouvé les noyeraies, et notamment celles de la Dor-
dogne et du Sarladais. En résumé, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour que les producteurs de noix aient un revenu
correspondant aux frais de plantation et d 'entretien des noyeraies.
Fruits et légumes (fraises).
46547. — 11 mai 1981. — M. Lucien
Dutard souligne à M .
le
ministre de l'agriculture les difficultés que rencontrent les pro-
ducteurs de fraises, et notamment ceux
'de la Dordogne . Il lui
rappelle les caractères permanents spécifiques à la fraisiculture,
c 'est-à-dire essentiellement l 'obligation d 'une vente rapide sous
peine de détérioration. Il lui rappelle également que dans sa
question écrite du 18 janvier 1980, il avait demandé une aide du
F. O . R . M. A. pour permettre l 'investissement indispensable à l'ins-
tallation d'une vente au cadran dont l 'avantage est d'éviter un
effondrement de la rémunération des producteurs . Il appelle son
attention sur le fait qu 'à l 'heure actuelle la concurrence des pays
méditerranéens, et notamment de l 'Espagne et du Portugal, est
déjà insoutenable. Or le projet d'élargissement du Marché commun
à ces pays fait peser une menace encore plus grave sur cette
production . En conséquence, il lui demande quelies mesures il
compte prendre pour favoriser la commercialisation des productions
françaises et sauvegarder ce secteur important de l 'économie
agricole départementale.
Radiodiffusion et télévision (programmes).
46548. — 11 mai 1981 . — Mme Adrienne Horvath attire l 'attention
de M. le ministre de la culture et de la communication en ce qui
concerne l 'expression de la langue occitane par les moyens audio-
visuels. En effet, l 'institut d 'études occitanes, association culturelle
régie par la loi de 1901, désire pouvoir obtenir des temps d 'émission
à la radio, à la télévision pour permettre le développement de cette
langue occitane, celle-ci étant parlée et comprise dans trente dépar-
tements du sud de la France . Elle demande quelles mesures il
compte prendre afin que les différentes formes d'expressions
culturelles régionales puissent se manifester au cours d 'émissions
programmées à l 'intention de tous ceux et celles qui le désirent
fortement .
Métaux (entreprises : Nord).
46549. — 11 mai 1981 . — M . Jean Jarosz attire l'attention de
M . le ministre du travail et de la participation
sur les mesures
de
licenciement prises, récemment, aux Usines et Aciéries de
Sambre et Meuse, installées à Feignies (Nord) . Le mercredi
29 avril 1981, la direction de Sambre et Meuse, avec l 'accord de
l 'inspecteur du travail, prenait la décision de licencier quarante-
quatre personnes. Le lendemain, les lettres de licenciement parve-
naient aux intéressés qui, individuellement, étaient avertis, sur leur
lieu de
travail, des mesures prises à leur égard . La procédure
employée par la direction n'a, en aucun cas, respecté les accords
sociaux. Premièrement, elle a
obtenu l 'autorisation de l 'inspecteur
du travail, à la veille du 1^ , mai, alors que ce même inspecteur
ne l'avait pas accordée préalablement
(c 'est-à-dire en mars dernier
lors de l'annonce, par la société, d'une réduction d'effectifs). En
second lieu, l'avis de licenciement, expédié le 29 avril, permet
à la direction de gagner un mois de préavis . Enfin, le comité d'en-
treprise n 'a pas été averti, par une convocation en séance extra-
ordinaire, des mesures prises en un temps
e record .. En réalité,
la direction a agi selon un plan bien établi. En avertissant les
travailleurs concernés par le licenciement à la veille de la fête du
travail, elle espérait un manque de réaction immédiate . Par ailleurs,
le fait de ne pas informer le comité d 'entreprise — (qui avait
refusé les prévisio,s de licenciement collectif en mars) — révèle
bien le caractère de « coup de force
s des décisions adoptées par la
société Sambre et Meuse . En effet, rien ne justifie ces licenciements
puisque l'entreprise, Di late de la société A . N. F., réalise de sérieux
bénéfices (l 'exercice 1930 d'A. N. F. se solde par un bénéfice net
de 8 millions de francs( et que la facturation de Sambre et Meuse
a enregistré en 1980 une progression de pris de 20 p. 100. La
théorie avancée — à savoir la baisse du carnet de commandes —
est mise en pièces dés l'instant où l 'on considère que les débouchés
ne manquent pas sur le territoire français compte tenu de la
vétusté du matériel S.N.C.F. et que certaines commandes ont été
refusées pour insuffisance de bénéfices à réaliser. En conséquence,
il lui demande : quelles mesures il compte prendre pour que les
accords sociaux soient effectivement respectés aux Usines et Aciéries
de Sambre et lieuse ; quelles dispositions il compte prendre pour
que les quarante-quatre emplois, actuellement remis en cause
soient sauvegardés et que soit mis fin désormais à toute pers-
pective de licenciement dans cette entreprise.
Fonctionnaires et agents publics
(carrière).
46550. — 11 mai 1931 . — M. André Lajoinie attire l'attention de
M. le Premier ministre (Fonction
publique) sur le cas des fonc-
tionnaires reprenant leur travail après une maladie grave . Il l' in-
forme que ces fonctionnaires voient leur carrière bloquée sans possi-
bilité d'avancement . 11 lui demande quelle mesure il compte prendre
pour remédier à cet état de fait.
Cours d'eau (aménagement et protection)
46551. — 11 mai 1981. — M . Raymond Maillet attire l 'attention de
M. le ministre des transports sur la situation des communes rive-
raines de la rivière Oise, qui sont astreintes à des dépenses très
importantes d'entretien des berges. La circulation très dense des
péniches sur l 'Oise est la cause presque unique des dégâts
constatés. Les communes considèrent que la loi de 1807 est devenue
anachronique et qu'une nouvelle législation ou réglementation
prenne en compte l'aspect national de cette question . Il lui demande
s 'il est dans son intention de mettre en oeuvre une nouvelle régle-
mentation dans le sens souhaité par les communes.
Handicapés (associations et mouvements
Isère).
46552. — 11 niai 1981. — M. Louis Maisonnat attire l'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les difficultés
financières de l 'association familiale départementale de l 'Isère pour
l'aide aux enfants infirmes mentaux (A . F . I. P. A . E. I. M.), membre
de I 'U. N. A. P. E . I. En effet, les directives données aux directions
départementales de l 'action sanitaire et sociale aboutissent aujour-
d'hui à une situation caractérisée notamment par un risque d 'épui-
sement à court terme des fonds de roulement de cette association
actuellement dans l 'obli gation de préfinancer des dépenses incom-
bant normalement au prix de journée . La politique extrêmement
restrictive menée en matière budgétaire qui conduit à des mesures
de contrôle tatillonnes et dirigistes n'aboutissant qu 'à un retard
dans l 'examen des dossiers de l 'association et par suite à des sur-
croits de dépenses, il appareil aujourd 'hui tout à fait indispensable
que des instructions soient données dans les meilleurs délais au
niveau ministériel afin que la D . D. A. S . S. puisse bénéficier des
moyens propres à résoudre ces difficultés. Il souligne, en particulier,
la nécessité des mesures urgentes nécessaires pour permettre à
de faire face aux échéances en matière de
salaires du personnel. Eu égard à cette situation et à l'intérêt
incontestable de cette association, reconnue d'utilité publique, qui
gère de nombreux centres, il lui demande quelles sont les disposi-
tions qu'il compte prendre afin de permettre l 'amélioration de cette
situation qui passe notamment par l 'autorisation d 'emprunt par
l 'administration de tutelle.
Radiodiffusion et télévision (programmes).
46553. — 11 mai 1981 . — M. Louis Maisonnat attire l'attention de
M . le ministre de la culture et -de la communication sur l'accès des
associations de donneurs de sang ' aux chaînes de télévision, y
compris régionales. Il souligne une nouvelle fois l'intérêt des dis-

11 Mai 1981
ASSEMELEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2005
positions qui pourraient être prises afin de permettre de sensibiliser
l 'opinion politique sur le geste de solidarité nui consiste à donner
bénèvolement son sang pour sauver de nombreuses vies humaines.
En particulier, il serait opportun que les associations départemen-
tales puissent accéder régulièrement aux émissions régionales de
télévision et de radio afin d 'informer les auditeurs de leurs acti-
vités. Il lui demande quelles mesures seront prises à cet effet.
Professions et activités médicales
médecine scolaire : Val-d'Oise).
46554. — 11 mai 1981 . — M. Robert Montdargent attire l 'attention
de M . le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les pro-
blèmes graves concernant le fonctionnement du service de la santé
scolaire dans le département du Val-d'Oise. Sur 225 000 élèves,
57 000 ne sont pas couverts par les services de la santé scolaire.
Alors que pour travailler sur des secteurs raisonnables de 3000 à
4000 élèves, il faudrait 70 médecins scolaires, 10 seulement sont
en fonction . C 'est dans une telle situation que viennent d 'intervenir
le 31 mars six licenciements de vacataires un médecin, deux secré-
taires, une assistante sociale, deux infirmiéresi . Ces pensennes
étaient, certes, en fin de contrat, mais il semblait aller de soi, en
raison des besoins impérieux du département, que le réemploi
serait quasi-automatique. Or, il n 'en est rien, et les personnels
licenciés n 'ont pas même le droit à l 'allocation chômage . Par
ailleurs, le maintien au niveau 1980 des crédits 1931 alors que sont
intervenues des augmentations de salaires, risque d'entrainer des
diminutions d'horaires, et même des renvois, pour trente-six per-
senties à partir du 1°' octobre 1981. En conséquence . il lui demande
quelles mesures urgentes il compte prendre — d'une part pour
permettre la réintégration des personnels licenciés — d 'autre part
pour doter le département du Val-d'Oise des médecins scolaires,
secrétaires, infirmières, assistantes sociales permettant un fonction-
nement satisfaisant du service départemental de la santé scolaire.
Machines-outils (entreprises : Alpes-Maritimes).
46555. — 11 mai 1981 . — M. Vincent Porelli attire l ' attention de
M. le ministre
de
l'industrie sur les conditions de réalisation du
marché destiné à l'enseignement technique de 13 000 machines-
outils passé avec deux entreprises françaises dont l 'entreprise
Sydéric-Vernier située à La Trinité-Victor dans le département des
Alpes-Maritimes . Alors que le prototype de machine-outil retenu
a été réalisé par des techniciens et des ouvriers français, la direc-
tion de cette entreprise a décidé de sous-traiter ce marché avec une
entreprise implantée à Taiwan . Cette décision qui va priver les
travailleurs français d 'environ un million d'heures de travail est
injustifiable, ceci d 'autant plus que la commande du ministère de
l 'éducation est payée par les contribuables français et que la société
Sydéric-Vernier envisage de licencier une partie de son personnel
dans les deux mois à venir . C'est pourquoi il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour obliger les sociétés qui ont béné-
ficié du marché à le réaliser en France.
Machines-outils (entreprises : Alpes-Maritimes).
46556. — 11 mai 1981 . — M . Vincent
Porelli
attire l 'attention
de M .
le ministre de
l'éducation sur les conditions de réalisation
du marché destiné à l 'enseignement technique de 13000 machines-
outils passé avec deux entreprises françaises dont l 'entreprise Sydé-
ric-Vernier située à La Trinité-Victor dans le département des Alpes-
Maritimes . Alors que le prototype de macliine outil retenu a été
réalisé par des techniciens et des ouvriers français, la direction
de cette entreprise a décidé de sous•traiter ce marché avec une
entreprise implantée à Taiwan . Cette décision qui va priver les
travailleurs français d'environ un million d'heures de travail est
injustifiable, ceci d'autant plus que la commande du ministère
de l 'éducation est payée par les contribuables français et que la
société Sydéric-Vernier envisage de licencier une partie de son
personnel dans les deux mois à venir. C 'est pourquoi il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour obliger les sociétés qui
ont bénéficié du marché à le réaliser en France.
Matériels électriques et électroniques (entreprises : Nièvre).
46557. — 11 mai 1981 . — M.
Robert Viret attire l ' attention
de
M. le ministre de l ' industrie
sur la situation de
l 'emploi dans les
villes de Garchisy et
de
Fourchambault, dans la Nièvre, à partir
de la politique de restructuration de la C.G . E. Alsthom à l 'égard
d'une de ses filiales Unélec qui serait transférée de Garchisy à
Fourchambaull -ans que le personnel et les municipalités concernées
soient consultés . Cette décision de transfert inquiète les travailleurs
car le refus de discussion de la part de la direction de la C .G.E.
laisse penser que derrière cette opération se profile une réduction
d 'emplois industriels due au secteur qui a déjà subi une hémorragie
d 'emplois industriels importante ces dernüres années . D'autre part,
la liquidation de l 'entreprise poserait des problèmes d'emplois dans
la commune de Garchisy qui subirait de ce fait une perte de
ressources financières . Devant cette situation les représentants des
travailleurs et les municipalités concernées ont proposé l'organisa-
tion d'une table ronde afin de trouver une solution acceptable pour
tous. Cette table ronde étant refusée par la direction de la
Alsthom, il lui demande en conséquence les mesures qu 'il com pte
prendre pour que soit organisée dans les meilleurs délais la table
ronde réclamée par les travailleurs et les municipalités concernées.
Assurance vieillesse : régime des fonctionn'iires civils et militaires
(calcul des pensions i.
46558. — 11 mai 1981 . — M . Jean-Marie Caro
ap pelle l 'attention
de M . le Premier ministre (Fonction publique) sur l 'intérêt qu'il y
aurait à modifier les conditions d 'accès à la retraite des fonction-
naires de l'Etat et des agents des collectivités locales . Il lui fait
observer que la gravité de la situation économique actuelle
commande d 'explorer toutes les solutions susceptibles de permettre
la création d'emplois . Dans cette perspective, l 'attribution de la
pension à jouissance immédiate aux fonctionnaires de l'Etat et aux
agents des collectivités locales justifiant de trente-sept années et
demie de cotisations pourrait être considérée comme une mesure
en faveur de l'emploi . Au demeurant, le rapport de la mission
pour l'emploi avait effectivement préconisé cette disposition, parmi
celles devant être mises immédiatement en oeuvre . En conséquence,
il lui demande s 'il n'estimerait pas nécessaire d 'en visager la mise
en oeuvre d'une telle réforme.
Impôt
sur le retenu (bénéfices industriels et commerciaux).
46559 . — Il mai 1981 . — M . Jacques Douffiagues attire l 'attention
de M .
le ministre du bud g et
sur les difficultés que connaissent
nombre d'artisans taxis du fait de la durée d 'amortissement fiscal
de leur véhicule, actuellement fixée à cinq ans . Or il apparait
que, de plus en plus, les véhicules utilisés à usage de taxis doivent
étre remplacés assez longtemps avant cette échéance, ce qui crée
des difficultés à leur propriétaire, notamment au regard des rem-
boursements de T.V.A. Aussi lui demande-t-il dans quelle mesure
pourrait étre envisagé un raccourcissement de cinq ans à trois ans
ou, à tout le moins, quatre ans de la durée d'amortissement
fiscale des véhicules à usage de taxis.
Elerage (porcs).
46560, — 11 mai 1981 . — M . Paul Duraffour attire l ' attention
de
M. le ministre de l'agriculture sur l'inquiétude que suscite chez les
producteurs de porcs la faiblesse persistante des cours . Une grave
menace pèse sur ce secteur de production dont on n 'hésitait pour-
tant pas à déclarer récemment qu 'il était «porteur d'espoir.» Le
développement des importations en provenance des pays tiers, le
niveau insuffisant des prix européeens, la survivance des montants
compensatoires monétaires, risquent, à terme, d 'entrainer- l 'abandon
de l 'élevage porcin par de nombreux producteurs. Dans ces condi-
tions, il lui demande quelles mesures il compte prendre pour venir
en aide aux producteurs de porcs et leur permettre d 'assainir une
situation qui apparait aujourd'hui comme gravement compromise.
Taxis (réglementation).
46561 . — 11 mai 1981 . -- M. Emmanuel Hamel appelle l 'attention
de
M. le ministre de l'intérieur sur les propositions retenues par
le comité directeur des 8 et 9 juin 1980 et le congrès national des
10, 1I, 12 juin 1980 de la fédération nationale des artisans du taxi.
Il lui demande s 'il n 'estime pas devoir prochainement donner suite
à la suggestion que soit créée dans tous les départements une
commission professionnelle consultative devant laquelle seraient
examinés tous les problèmes concernant l 'organisation du taxi dans
chacun des départements et notamment le nombre des autorisations
d'exercer la profession délivrées dans les communes de moins de
20 000 habitants .

2006
ASSEMBLEE
NATIONALE —
QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
Handicapés (réinsertion professionnelle et sociale).
46562. — 11 mai 1981. — M. Jacques Chaminade fait part à M. le
ministre du travail et de la participation des difficultés qu'occa-
sionne l 'insuffisance de l'augmentation des crédits pour le fonc-
tionnement des associations gestionnaires des équipes de préparation
et de suite du reclassement, qui sont des associations d 'aide aux
personnes handicapées pour leur réinsertion sociale. Cette augmen-
tation qui n'est, pour 1931, que de 10 p . 100, ne correspond pas à
l'élévation générale des coins qui est au moins de 14 p. 100. C'est
en fait une réduction de leur moyens ; cela ne leur permettra pas
de fooetionner correctement, ni de développer leurs activités, ce
qui est cependant nécessaire dans de nombreux départements . En
conséquence, il lui demande s'il n 'entend 'pas répondre aux besoins
de ces associations en prenant en considération, d 'une part, leur
demande de réajustement des subventions afin de leur permettre de
remplir la mission qui leur a été confiée, d 'autre part, afin d 'assurer
la pérennité des équipes de préparation et de suite du reclassement
et la sécurité d 'emploi de ce personnel, maintenir et généraliser la
clause de tacite reconduction comme le prévoyaient les textes d'ori-
gine .
Affaires culturelles (commissions des sites).
46563. — 11 mai 1981 . — M . Pierre Bas appelle l'attention de M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la composition
et le fonctionnement des commissions des sites. La composition des
diverses instances de consultation en matière de sites (commissions
départementales des sites, commission des sites de la ville de Paris,
commission supérieure des sites, perpectives et paysages) fait appa-
raitre une très faible représentation des élus alors que les repré-
sentants de l'administration et les personnalités qualifiées choi-
sies par l'administration disposent d'un très grand nombre de
sièges. II s 'ensuit une prééminence du point de vue de l 'adminis-
tration et cette prééminence peut être accentuée par le choix des
personnalités qualifiées si celles-ci s'avèrent trop liées à l 'admi-
nistration . Dans ces conditions, il lui demande s'il entend modifier
la composition des commissions des sites de manière à associer
davantage les élus aux décisions en matière de protection des sites.
En un mot, s 'il. entend substituer aux méthodes autocratiques
actuelles la démocratie.
Urbanisme (plafond légal de densité).
46564. — 11 mai 1981 . — M. Maurice Arreckx attire l'attention
de M. le ministre de
l'environnement et du cadre de vie sur la
situation des collectivités locales redevables du versement pour
dépassement du plafond légal de densité au titre de la construction
de bâtiments communaux . En effet, ce versement vient s'ajouter
aux nombreuses impositions financières exigées à l'occasion de
l 'octroi d 'un permis de construire, notamment la taxe locale d'équi-
pement, la taxe additionnelle à la T . L . E., la partici pation pour
non-réalisation d'aires de stationnement, la participation pour
dépassement du C . O. S., la taxe de raccordement à l 'égout et la
taxe départementale d'espaces verts. Le plus, seule une fraction
de cc versement, variable selon la valeur du C . O . S., revient à
la commune . Il lui demande en conséquence de bien vouloir lui
indiquer s 'il compte prendre dans un proche avenir des dispositions
visant à exonérer les bâtiments communaux, comme l'a demandé
récemment, à l'occasion de son congrès, l 'association des maires
de France, du versement pour dépassement du plafond légal de
densité.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (pharmacie).
46565 . — 11 mai 1981 . — M . Maurice Arreckx attire l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les
difficultés rencontrées par les pharmaciens résidents des hôpitaux
pour assurer efficacement l'organisation des stages hospitaliers des
étudiants en pharmacie prévus par la !ai n " 794 du 2 janvier 1979.
En effet, alors
que la dotation e:t personnel pharmaceutique des
établissements hospitaliers européens fait apparaitre que, pour des
tâches identiques et de la mèr,te importance, les administrations
hospitalières affectent dans leurs établissements de un pharmacien
pour cent cinquante lits à un pharmacien pour quatre cents lits
au maximum, la dotation des pharmaciens résidents est toujours
en France d'un pour cinq cents lits. U lui demande en conséquence
de bien vouloir lui indiquer quelles :usures il compte prendre
pour faciliter la mise en
application des dispositions de la loi
n° 79-4 du 2 janvier 1979 concernant l'organisation des stages hospi-
taliera des étudiants en pharmacie.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
Edition, imprimerie et presse (emploi et activité).
44675. — 30 mars 1981 . — M. Charles Miossec appelle l 'attention
de M. le Premier ministre sur les effets extrêmement graves pour
le secteur de l 'imprimerie et des industries graphiques qui peuvent
résulter de la concurrence déloyale exercée par certaines admi-
nistrations publiques et collectivités locales . On ne peut en effet
que déplorer la prolifération des imprimeries intégrées adminis-
tratives qui, peu à peu, marginalisent les imprimeurs patenfés et,
si aucune mesure d'urgence n 'est appliquée, les condamnent à
disparaitre. C 'est ainsi que telle administration, telle collectivité
s'équipe, ici d'une offset avec postes d 'assemblage, là d'une photo-
composeuse, etc . Ces procédés sont en contradiction avec la circu-
laire du 27 novembre 1975 (n `
19399. SG) adressée par M. Jacques
Chirac, alors Premier ministre, aux ministres et secrétaires d 'Etat.
Ladite circulaire indiquait que les ateliers d 'imprimerie mis en
place par les services de l 'Etat étaient « progressivement agrandis
et modernisés au fur et à mesure des progrès techniques, en pro-
fitant du fait que les travaux ainsi effectués étaient assurés par
du personnel administratif et ne supportaient ni la patente, ni la
T.V.A., ni la taxe de formation professionnelle ». En conséquence
de quoi, la circulaire prescrivait que « seuls devront être autorisés
et délégués les achats de matériel de polycopie ou de reprographie,
de machines à un cylindre de format d 'impression inférieur ou
égal à 305 x
445 millimètres (double du format commercial) et
d'appareils de composition « type Varityper » à l 'exclusion de photo-
composeuses e. Les excès dépassent à présent la limite du tolérable
puisqu'on peut lire actuellement des publicités pour les maisons
pour tous équi pées en offset, photocopie ou sérigraphie. C 'est pour-
quoi il lui demande quelles mesures il en visage de prendre sans
tarder afin de restaurer les conditions d 'une élémentaire concur-
rence dans le secteur de l 'imprimerie et de stopper le processus
d'asphyxie d'une profession.
Réponse . — Le développement d'imprimeries intégrées au sein des
administrations a créé une situation préjudiciable aux intérêts du
secteur de l 'imprimerie de labeur. Afin de remédier à cette situation,
le Premier ministre a rappelé le 2 mars 1979 l 'obligation pour les
services de l 'Etat de limiter leurs activités dans ce domaine à leurs
besoins propres et de cesser l 'acquisition de matériels d'imprimerie
ayant des caractéristiques professionnelles. Par ailleurs, un rapport
sur ce sujet a été demandé au comité central d 'enquête sur le coût
et le rendement des services publics dont les conclusions ont fait
apparaître la nécessité d 'une rigueur accrue dans la gestion, les
conditions de création ou d 'extension et les relations avec l'extérieur
des ateliers d'impression et imprimeries intégrées des administra-
tions. En conséquence, il a été décidé par circulaire en date du
18 septembre 1980, la création d'une commission interministérielle
des matériels d'imprimerie dent la première réunion s 'est tenue le
14 avril 1981. Cet organisme est chargé de conseiller les services
gérant des imprimeries administratives, nuiu ;: :;,tent sur la déonto-
logie des ateliers d 'impression de l 'administration et de contrôler
tous projets Importants de renouvellement, d 'extension ou de créa-
tion de tels ateliers . Les projets concernés devront recueillir un
avis conforme de la commission avant d'être soumis aux contrôleurs
financiers. Les conditions de la concurrence entre les secteurs privé
et public de l 'imprimerie devraient donc être rapidement et dura-
blement assainies.
Edition, imprimerie et presse (emploi et activité).
45107. — 6 avril 1981. — M. Sébastien Couepel rappelle à M .
le
Premier
ministre qu'en réponse à la question écrite n° 30547 du
12 mai 1980 relative à la concurrence que font supporter aux
petites et moyennes entreprises de l'imprimerie les imprimeries
intégrées à l'administration, il avait indiqué avoir « demandé
un rapport sur ce sujet au comité central d 'enquête sur le coût
et le rendement des services publics dont les conclusions ont fait
apparaître la nécessité d 'une rigueur accrue dans la gestion, les
conditions de création ou d 'extension et les relations avec l 'extérieur
des ateliers d'impression et imprimeries intégrées des administra-
tions ». D'ofi la création, le 18 septembre 1980, d'une commission
interministérielle des matériels d'imprimerie et de reproduction.
Dans un manifeste adopté à l'unanimité le 1°' février 1981 par
les présidents départementaux et régionaux composant son conseil
fédéral, la fédération nationale des métiers graphiques indique
notamment que le prix de revient des installations d 'impression

11 Mai 1931
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REI'ONSES
2007
et de reproduction intégrées sont de quatre ii huit fois supérieurs
aux prix de vente
pratiqués par les membres de la fédération ;
qu 'en dehors des besoins des établissements nit elles existent, ces
installations sont utilisées à des fins personnelle :; et politiques ;
que ces installations ignorent et dédaignent les dispositions régle-
mentaires en matière d'imprimerie, les circulaires gouvernementales
et la réglementation fiscale . La fédération demande que la loi
impose l'interdiction de toute installation nouvelle ou son renou-
vellement. II lui demande si la commission interministérielle des
matériels d 'imprimerie et de reproduction a consulté de tels agis-
sements et si toutes les mesures ont été primes afin de mettre un
ternie à cette concurrence très fortement préjudiciable aux P.31.E.
de l'imprimerie locale.
Réponse. — La commission interministérielle des matériels d'im-
primerie et de reproduction a tenu sa réunion d 'installation le
14 avril 1981. A près avoir pris acte des missions qui lui ont été
confiées, elle a commencé ses travaux et rassemble tous éléments
d'appréciation lui permettant de se prononcer sur l'opportnité des
projets qui doivent lui être soumis par les administrations . Compte
tenu des attributions qui lui ont été fixées par la circulaire du
18 septembre 1980, les premiers résultats devraient pouvoir être
observés dans un délai rapproché.
AGRICULTURE
Droits d'enregistrement et de timbre
(ennregistrement : successions et libcrai'tési
3455f,.
.- 11 août 1980. — M. Gérard Chasseguet fait part à M . le
ministre de l 'agriculture du problème lié à l 'adaptation du statut
actuel du métayage à long ternie au mécanisme juridique du
groupement foncier agricole tG . F. An. En effet, le bénéfice de
l'exemption fiscale prévue par l 'article 793 )I, 4't du code général
des impôts est octroyé à condition que ledit groupement ne parti-
cipe pas d'une manière effective à la direction de l'exploitation
ainsi louée. C 'est pourquoi il lui demande de bien vouloir lui
préciser l'interprétation qu'il convient de donner
a cette condition
de non-participation, étant entendu qu'un associé peut étre le
gérant de ce môme groupement foncier agricole et avoir, à ce
titre, des con taets étroits avec le preneur à bail.
Réponse. —
Comme le rappelle l'auteur de 'e question, dans
1'hypotiièse où un fonds agricale est loué par un contrat de
métayage à long terme, l 'exonération partielle de droits de muta-
tion à titre gratuit prévue par l'article 793-1 .4" du code général
des impôts en faveur de la première transmission de parts de grou-
pement foncier agricole )G. F. A.) n'est applicable que si le grou-
pement ne participe pas à la direction de l'exploita t ion. Mais, hormis
le cas dans lequel les statuts du groupement ou lee termes du
contrat prévoient une telle participation, ce qui justifie le refus
du bénéfice de l 'exonération, cette participation cventuelle est une
question de fait qui doit s'ap précier cas par cas. 11 ne pourrait
donc être pris parti sur le cas exposé dans la question que si, par
l'indication du nom et de l 'adresse du métayer, l 'administration
était mise en mesure de procéder à une enquête.
Elerage (borins).
41891. — 2 février 1981 . — M. André Soury rappelle qu 'au cours
du débat sur le collectif agricole il a souligné devant M. le ministre
de l'agriculture le danger que constitue la généralisation du système
de subventions à l'agriculture par le q uel le Gouvernement remplace
la
pratique de prix à la production correspondant à la valeur des
produits livrés. Il a demandé au Gouvernement de renoncer à cette
politique d 'abandon de nos intérêts nationaux dictée par les instances
européennes . Il lui expose les conséquences concrètes de cette poli-
tique : 1" les exploitants agricoles qui ont fait des efforts pour
se mettre en G. A. E. C. tout en conser ont les mêmes produc-
tions : lait sur une exploitation, élevage sur deux autres exploi-
tations, se voient privés brutalement du bénéfice de la prime à
la vache allaitante, ce qui constitue une licite énorme vie revenus.
Qu'on ne vienne pas objecter que le G . A. E. C. ne constitue plus
trois exploitations niais une seule . Les exploitants agricoles doivent
conserver l 'avantage de pouvoir se livrer à plusieurs productions
sur une exploitation, qu'elle soit individuelle ou qu'elle groupe
plusieurs exploitants, pour parer à l'incertitude de la monoculture,
et le Gouvernement n'a pas le droit de s 'y opposer par des
contraintes financières . Dans le cas exposé ci-dessus le Gouverne-
ment contraint tout le travail consacré à l 'élevage à étre sous-payé,
cc qui est intolérable ; 2" les mêmes conséquences s 'abattent sur
les exploitations individuelles si, ne serait-ce que pour une faible
part, elles font du lait. II lui signale les injustices absolument
criantes que constitue la nianii•re dont est attribuée la prime à
la vache allaitante, en raison du nombre important d'éleveurs qui
en sont privés, bien qu'ils soient soumis aux mêmes charges agri-
coles que leurs v :isins qui le perçoivent . Ci conséqubnce, il lui
demande s'il n'estime pas, tenant compte de l'expérience de cette
politique, qu 'il est indispensable cle prendre vies mesures urgentes
pour : 1" attribuer aux G. A . E. C., l'orme avantageuse du dévelop-
pement de l 'ariculture, les avantages dont la pratique de l 'attribu-
tion de la prime à la vache allaitante les prive ; 2" rattraper, en
finette des exploitants agi•ic•.lis individuels qui font de l'élevage
sur une partie de leur eeploitation, la perte de revenus dont ils
sont privés injustement.
Réponse. — Le règlement communautaire du conseil n" 1357/80
du 5 juin 1980 qui institue une prime eu maintien du troupeau de
vaches allaitantes fixe les conditions d'attribution de cette prime
aux producteurs . Au sens de ce règlement, un groupement de
personnes physiques qui procède à l'uiiliiation en commun de
moyens de
production agricole permettant l 'élevage en commun
d 'animaux de l 'espèce bo .ine et dont 1 e n s e nt b l e d e s
membres ,ont des e.tpioitants à titre principal
a
est considéré
comme un producteur dont l'exploitation est - l 'ensemble des
unités de production gérées .i par ce producteur. Le G . A. E. C. est
donc considéré comme un producteur et les critères d 'attribution,
en particulier ceux concernant la non-livraison de lait, doivent être
appliques globalement à ce producteur . Toutefois le plafonnement
applicable à la part nationale de la prime est alors multiplié par
le nombre de membres du G. A. E. C. Ce règlement est directement
applicable dans les Etals membres de la Communauté et la prime
sus.isée ne peut donc être attribuée dans le cas évoqué.
Transports fluviaux (ports : Seine-Maritime).
42379. — 19 février 1981 . — M. Claude Michel appelle l 'attention
de M. le ministre
de
l 'agriculture sur les conséquences du projet
du port autonome de Rouen pour les exploitants agricoles
des
bords de Seine. Ce projet, en effet, doit permettre au port autonome
de Rouen l'acquisition de quatre-vingt .s hectares de prairies
en
bordure de Seine, sur la commune de Sahurs, pour qu'y soient
dé posés des résidus de dragage sur une hauteur de six mètres.
Ces prairies appartiennent it trente-six propriétaires, touchent dix
exploitations agricoles dont trois à vocation d'élevage seront plus
durement touchées par les expropriations qui en résulteraient.
Enfin, ce projet ne dit pas ce que deviendront ces terres après
les quatorze ans de travaux prévus à cet effet, ni si elles seront
restituées aux agriculteurs . Sur la rive gauche de la Seine,
les
inondations inévitables au moment des grandes marées et de l'étale
de haute mer poseraient de graves problèmes et atteindraient
l'équilibre de cette région . Il lui demande en conséquence quelles
mesures il compte prendre afin que les exploitations agricoles
ne voient pas leur équilibre économique, déjà fragile, menacé par
un projet qui contraindrait les agriculteurs dépossédés de leur
outil de travail, à disparaitre à brève échéance.
Réponse. — Les risques d'inondation ont été pris en compte à
l 'occasion des négociations conduite, entre le port autonome de
Rouen et la chambre d'agriculture ; cette dernière a obtenu la réa-
lisation, par le part autonome d'une digue, à 10 kilomètres en aval,
sur la commune d'llénonville au lieudit La Fontaine . Quant au deve-
nir des terres acquises pour qu'y soient déposés les résidus du
dragage, l'enquête préalable à la déclaration d'utilité publique, qui
a eu lieu du 18 novembre 1980 au 19 décembre inclus, prévoit
l'application de l'article 10 de la loi du 8 aoêt 1962. Cette loi et
ses textes d'application stipulent lorsqu'il y a expropriation en vue
de la réalisation de grands ouvrages publics susceptibles de compro-
mettre la structure des exploitations dans une zone déterminée,
l'obligation pour le maure de l'ouvrage, dans l'acte déclaratif d'uti-
lité publique, de remédier aux dommages causés en participant
financièrement à l'exécution d 'opérations de remembrement et de
travaux connexes, et à l'installation sur des exploitations nouvelles
comparable,
; agriculteu rs dont l 'exploitation aurait disparu ou
serait geai.-
déséquilibrée.
Pétrole et produits raffinés (taxe intérieure
sur les produits pétroliers).
43085. — 23 février 1981 . — M . André Lajolrie attire l'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur la forte diminution de l 'attribution
d'essence détaxée pour les tronçonneuses servant à l'abattage des
arbres. Il lui rappelle que cette attribution, qui était de 0,40 litre
par stère ou par mètre cube en 1979 est passée à 0,20 litre par
mètre cube en 1980 ; que, de ce fait, l'attribution minimum étant
de 100 litres, la production minimum à satisfaire est passée de 250 à
500 stères eu mètres cubes en excluant ainsi les utilisateurs les
plus modestes. En conséquence, il lui demande quelles mesures il

2008
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
compte prendre pour reporter l'attribution d 'essence détaxée au
minimum de son niveau de 1979.
Réponse . — L 'article 17 de la loi de finances pour 1981, fixant à
40 000 mètres cubes la quantité d 'essence pouvant donner lieu,
en 1981, au dégrèvement prévu à l 'article 265 quater du code des
douanes, préci, e que le mode de répartition différera de celui
utilisé en 1980 et permettra le même pourcentage de répartition
à tous les agriculteurs quelle que soit leur consommation
n . Cette
disposition donnera la possibilité aux utilisateurs de scies tron-
çonneuses évincés en 1980 de bénéficier d'une attribution d'essence
détaxée cette année.
montant total ou partiel des taxes parafiscales prévues par les
textes en vigueur Ce prix communautaire pour la campagne de
1980-1981 a été fixé à 175,20 écus la tonne — soit 1 024,39 francs.
Le prix fixé par l 'arrêté interministériel du 2 octobre 1980 tient donc
bien compte des taxes supportées par le producteur et des condi-
tions de la campagne de commercialisation actuelle qui sont effec-
tivement difficiles . Son taux de hausse (8,42 p. 100 ) par rapport au
prix de la campagne précédente 189 francs le quintal) est inférieur
au taux de hausse ,8,53 p . 100 . de ladite campagne par rapport
au prix de la campagne de 1978-1979 (82 francs le quintal).
ANCIENS
COMBATTANTS
Baux (baux ruraux).
44188. — 23 mars 1981 . — M. Emile Bizet expose à M. le ministre
de l'agriculture que, dans le cadre d'une opération d 'aménagement
foncier, le choix du bailleur s'est porté sur un remplaçant du
fermier ne remplissant pas les conditions de première installation
requises pour que ce dernier ait droit aux avantages accordés au
cédant. Le nouveau fermier ex ploitait en effet de.+ terres qui ont
été reprises par leur propriétaire, lequel a installé son fils dans
l'ex ploitation qu 'il a quittée. Il est évident que si le jeune agri-
culteur avait succédé au fermier partant, dans le cadre de l'opé .
ration d 'aménagement foncier, ce dernier aurait pu prétendre aux
primes qui, en l'occurrence, ne profitent à personne . II lui demande
si, dans une telle situation, il n 'estime pas que le fermier partant
subit un préjudice et s'il n 'estime pas possible en conséquence
que des mesures soient ét-udiées afin de ne pas priver totalement
l'intéressé des avantages auxquels lui aurait ouvert droit un rem-
placement assuré par un jeune s 'installant pour la première fois.
Réponse. —
Les opérations groupées d'aménagement foncier
(O . G . A. F.1 ont notamment pour but, par l 'attribution de primes
spéciales, d'aider les agriculteurs âgés qui en expriment la volonté
à céder leurs terres, par bail ou par vente, soit à des exploitants
en place désireux d 'agrandir leur exploitation, soit à des jeunes
agriculteurs qui procèdent à une installation . Toutefois, la diversité
des situations foncières et démographique, locales est telle qu'une
importante ma .•ge d'initiative est laissée aux responsables départe-
mentaux de l 'agriculture pour définir les conditions à remplir par
les cédants et par les cessionnaires, et pour fixer la nature et le
montant des primes . Le programme de 1 '0. G . A . F. une fois approuvé
par mes soins, il appartient au préfet, après avis de la commission
de l'opération groupée d'aménagement foncier, d 'apprécier cas par
cas l 'intérêt de chaque cession au regard des objectifs de restructu-
ration foncière recherchée . C 'est pourquoi dans le cas du fermier
sortant qui est signalé, il conviendrait, de façon à pouvoir éventuelle-
ment apporter une solution au cas d 'espèce, que des précisions
utiles soient données par courrier particulier.
Baux (baux ruraux).
44367. — 30 mars 1981. — M. Charles Pistre appelle l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur la situation des fermiers et
métayers à la suite de la fixatlon du prix du blé de fermage. En
effet, ces agriculteurs ont leur production payée en moyenne
entre 88 francs et 92,89 francs le quintal dans rus départements,
alors que le prix du blé-fermage est fixé à 96,50 francs . Alors que
les barèmes départementaux ont défini avec un grande précision
la nature et la qualité des denrées retenues pour le calcul des
fermages, le procédé actuel utilisé pour le blé fermage est irra-
tionnel et injuste. Il lui demande en conséquence s 'il envisage
de
modifier le décret du 20 mai 1976 afin de remédier à de tels incon-
vénients qui pénalisent des exploitants déjà défavorisés par l'évo-
lution des cours.
Réponse. — Il est signalé à l 'auteur de la question que la fixa-
tion du prix du blé-fermage n 'a pas d'application en ce qui
concerne le contrat de métayage. Le prix du bail en ce cas, résulte,
en effet, d 'un partage des produits de l'exploitation . Selon la
réglementation, la part du bailleur ne petit être supérieure au tiers
de l'ensemble des produits, sauf décision contraire du tribunal
paritaire. La fixation par arrêté interministériel (agriculture-justice)
du 2 octobre 1980 du prix du blé-fermage à 965 francs la tonne pour
la campagne allant du t ' août 1980 au 31 juillet 1981 ne résulte pas
d'un procédé de calcul irrationnel et injuste. Cette mesure a été
prise en application du décret n " 76-440 du 20 mai 1976 relatif à la
fixation des prix des baux ruraux et notamment de son article 8.
Selon ladite disposition, le prix fixé par arrêté conjoint du ministre
de l 'agriculture et du ministre de la justice est forfaitairement égal
au prix d 'intervention du blé de meunerie le plus bas — auquel
s 'est substitué en raison de l 'évolution de la réglementation commu-
nautaire le prix de référence, qualité panifiable minimale — e éven-
tuellement corrigé, pour tenir compte du marché et diminué du
Anciens combattants et victimes
de guerr e (carte du
combattant).
42037. — 9 février 1981 . — M. Emmanuel Hamel signale à l'atten-
tion de M . le secrétaire d'Etat aux anciens combattants une motion
adoptée le 22 novembre 1980 au congrès départemental du Rhône de
la fédération nationale des anciens combattants en Algérie, au Maroc
et en Tunisie, selon laquelle la désignation des membres de la
commission départementale à la carte du combattant ne serait pas
encore faite dans certains départements . Il lui demande si, depuis
le 23 novembre, ce retard a été comblé et, sinon, quand il le sera
pour chacun des départements où cette désignation ne serait pas
encore faite.
Réponse. — Pour des raisons tenant notamment à l 'âge de leurs
membres, le renouvellement des titulaires et des suppléants des
diverses commissions départementales consultatives siégeant auprès
des services départementaux de l 'office national des anciens combat-
tants et victimes de guerre, devient de plus en plus fréquent.
S 'agissant plus • particulièrement de la désignation au sein des
commissions départementales de la carte du combattant, de repré-
sentants des anciens combattants d'Afrique du Nord, il est précisé
à l'honorable parlementaire qu'elle a été effectuée dans tous les
départements, à la seule exception de ) 'Ille-et-Vilaine pour lequel
elle est en cours de réalisation.
BUDGET
Alcools . (productiox).
18909. — 28 juillet 1979. — M . André Tourné
demande à M . le
ministre du budget quelle a été la production globale d 'alcool
au cours de chacune des dix dernières années de 1968 à 1978, en
précisant la part de l'alcool destiné : au marché de bouche ; aux
autres secteurs : pharmacie, parfums, chimie, carburants, etc.
Réponse. — La production et l 'utilisation d 'alcool éthylique au
cours des dix dernières campagnes (une campagne s 'ouvre le 1^ r sep-
tembre et se termine le 31 août sont les suivantes :
Productions d'alcool en France (en hectolitres d'alcool pur).
Utilisations : il convient de noter que tous les usages de bouche
de l 'alcool ainsi que les approvisionnements en alcool des secteurs
de la vinaigrerie, de la parfumerie et de l 'industrie des cosmétiques
sont exclusivement assurés par des alcools d 'origine agricole.
CAMPAGNE
1968-1969 
1969-1970 
1970. 1971 
1971-1972 
1972 .1973 
1973-1974 
.974 .1975 
1975-1976 
1976. 1977 
1977-1978 
ALCOOL
d ' origine
agricole.
2 524 417
2 266 026
2 491 345
2 686 764
2 255 113
2 802 643
3 771 018
2 533 150
2 859 192
2 707 826
ALCOOL
de synthèse.
637 380
887 228
830 713
1 071 260
1 203 332
1 166 649
1 221 764
895 075
1 204 521
1 141 663
TOTAL
3 161 797
3 153 254
3 322 058
3 758 024
3 458 445
3 969 292
4 992 782
3 428 225
4 063 713
3 849 489

11 Mai 1981
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
2009
CAMPAGNES
USAEh
1
de 6ouch~-
VINAIGRERIE
PHARMACIE
PARFUMERIE
cosmétique .
USAGES
solvants .
USAGES
réactionnels .
USAGES
demesüques .
EXPORTATIONS
TOTAL
1968-1969 . . . . . . .
533 300
GO 100
80 000
253 400
385 300
724 000
243 )Oit
450 000
2 735 200
1969-1970 . . . . . . .
601 800
65 400
81 600
251 600
415 000
677 000
232 000
816 000
3 143 400
1970-1971 . . . . . . .
618 700
68 644
94 528
263 324
418 493
635 630
231 939
942 500
3 273 758
1971-1972 . . . . . . .
712 057
65 543
102 03 . 4
274 242
436 602
736 304
225 960
1 249 000
3 802 344
1972-1973 . . . . . . .
750 804
65 259
103 954
271 630
446 087
848 531
229 440
1 206 690
3 987 425
1973-1974 . . . . . . .
852 265
76 382
111 000
277 533
524 440
877 189
235 857
873 000
3 831 686
1974-1975 . . . . . . .
811 103
66 585
115 000
251 507
420 524
660 424
223 443
575 000
3 123 586
1975-1976 . . . . . . .
875 030
77 638
125 881
274 '93
425 07-1
657 1132
227 818
721 400
3 384 671
1976-1977 . . . . . . .
842 453
71 137
132 070
277 9 :1
435 677
771 979
216 388
1 123 700
3 879 398
1977. 1978
. . . . . . .
800 415
74 139
142 504
272 324
432 626
754 555
227 216
1 742 300
4 416 169
Impôt sur les sociétés (imposition forfaitaire annuelle).
25635 . — 4 février 1950. — M. André Rossinot rappelle à M . le
ministre du budget que la loi du 27 décembre 1073 a institué une
imposition forfaitaire annuelle sur les sociétés dont le montant,
primitivement fixé à 1 000 francs, a été porté à 1000 francs par
l'article 3-III de la loi de finances pour 1973. Cette imposition est
due par toutes les personnes morales imposables à l'impôt sur
les sociétés et existant à la date du 1-r janvier de chaque année,
sauf celles qui en sont expressément dispensées . En ce qui concerne
les sociétés civiles immobilières, celles-ci bénéficient d'une dis-
pense, sauf dans le cas où elles réalisent avec des tiers des opé-
rations productives de recettes . Sont donc soumises à l 'imposition
forfaitaire les sociétés civiles immobilières gérantes de meublés qui
sont considérées comme sociétés commerciales et en conséquence
sont soumises à l'impôt sur les sociétés. Ces dispositions aboutissent
dans certains cas particuliers à des impositions exorbitantes . 11 lui
cite à titre d'exemple le cas d'un particulier qui a créé en 1967
une S .C.I. familiale propriétaire de plusieurs immeubles locatifs
et d 'un studio meublé donné en location. Pour ce dernier, d 'une
surface de 32 mètres carrés, l 'administration fiscale fixait annuel-
lement un revenu que le contribuable incorporait dans sa décla-
ration annuelle d 'impôt sur le revenu . Cette somme, d 'un montant
de 2000 francs dépa ssait déjà de beaucoup le revenu réel, compte
tenu des diverses charges afférentes à ce studio. Actuellement,
la S .C.I . se voit réclamer un arriéré d 'impôt pour les années
1977, 1978 et 1979 d'un montant de 8800 francs. Elle est taxée
forfaitairement pour 3000 francs d'impôt annuel, ce qui corres-
pond pratiquement à son chiffre d 'affaires . Si l 'on ajoute à cet impôt
des charges de 3 700 francs par an et des impôts locaux s 'élevant
à 1 200 francs, le contribuable devrait encaisser au moins 8 001) francs
par an (sans frais d'entretien ni amortissement) pour couvrir
ces dépenses. Il lui demande s 'il n 'estime pas qu 'une telle imposition
est abusive et si dans des cas de ce genre des dérogations parti-
culières ne devraient pas être prévues.
Réponse, — Aux termes de l 'article 223 septies du code général
des impôts l'imposition forfaitaire annuelle est due par toutes les
personnes morales passibles de l'impôt sur les sociétés. Il s 'ensuit
que les sociétés civiles immobilières peuvent titre redevables de cette
imposition lorsque, en application de l'article 206-2 du C .G .I.,
elles sont soumises à l 'impôt sur les sociétés en raison de la
nature comerciale de leur activité . Toutefois il a été admis que les
sociétés civiles ne seraient pas soumises à l'impôt sur les sociétés
lorsque leurs recettes de nature commerciale n 'excèdent pas 10 p . 100
de leurs recettes totales. Cette solution est éventuellement appli-
cable dans le cas évoqué par l 'auteur de la question.
Impôt sur les sociétés (détermination du bénéfice imposable).
31827. — 9 juin 1980. — M. Pierre Mauger expose à M . le ministre
du budget qu'aux termes de l 'article 209 quarter (3") du C .G.I .,
les sommes prélevées sur la réserve spéciale de plus-values à
long terme ne sont pas rapportables aux résultats de l'exercice en
cours lorsque ce prélèvement intervient après dissolution de la
société. Il lui demande s 'il est bien exact d'interpréter cet article
comme permettant à une société, après sa liquidation, de virer les
sommes portées à la réserve spéciale à un compte de réserves
ordinaires, aucune imposition n 'étant due de ce simple chef et
le précompte ne devenant exigible que lors de la distribution
effective de cette réserve. Ce même alinéa ne signifie-t-il également
pas que, après dissolution, une société n 'est plus tenue de créer
la réserve spéciale de plus-values à long terme.
Réponse. — Il résulte des dispositions du 3 de l 'article 209 quater
du code général des impôts qu 'en cas de dissolution d 'une société
les sommes prélevées sur la réserve des plus-values à long terme
ne sont pas rapportées aux résultats de l'exercice en cours lors
de ce prélèvement. Mais cette règle ne peut trouver à s 'appliquer
que si, après dissolution de
la société, il est effectivement pro-
cédé à sa liquidation, c 'est-à-dire à la réalisation de l'actif et au
paiement des créanciers en vue d 'attribuer l 'actif net aux associés.
Dans cette situation, les sommes figurant s la réserve spéciale
peuvent être virées à un compte de réserve ordinaire et les prélève-
ments effectués sur ce compte n'ont pas à être rapportés aux
résultats de l 'exercice. Par ailleurs, l'application des taux réduits
d 'imposition des plus-values à long terme réalisées à l'occasion des
cessions de biens effectuées au cours de la période de liquidation
n'est pas subordonnée à la constitution de la réserve spéciale.
Enfin la distribution effective des plus-values à long terme, qu'elles
aient figuré ou non à la réserve spéciale, entraîne l'exigibilité du
précompte mobilier.
Impôt sur les sociétés (champ d'application).
33593. — 14 juillet 1930. — M. Henry Berger attire l 'attention de
M . le ministre du budget sur les très graves risques que l'article
206-2 du code général des impôts fait peser sur l'ensemble des
sociétés civiles . Cet article soumet en effet à l'impôt sur les sociétés
les sociétés civiles qui se livrent à une exploitation ou à des
opérations de caractère commercial au sens des articles 34 et 35 du
même code. Il s'agit le plus souvent de sociétés qui sont parfaite-
ment régulières au regard du droit privé et qui ne poursuivent aucun
but de fraude ou d'évasion fiscales. Or, ainsi qu 'en témoigne
l 'importance du contentieux soumis au Conseil d 'Etat et en raison
du développement des formes nouvelles des sociétés civiles depuis
quelques années, il semble que l'administration utilise de plus
en plus les dispositions de l 'article 206-2. La requalification opérée
par l'administration sur la base de cet article entraîne une véri-
table cascade d 'impositions de toute nature : imposition au taux
de 50 p. 100 des bénéfices réalisées, imposition des associés à raison
des bénéfices distribués, application de la taxe professionnelle,
application de la T .V.A ., application des droits de mutation sur
les apports immobiliers ... La jurisprudence récente du Conseil
d 'Etat fournit maint exemple de ces cumuls rétroactifs d'impo-
sition, spécialement à l 'égard des sociétés immobilières dans leurs
opérations de vente, de lotissement ou de location. Le secteur
agricole, de son côté, est constamment menacé, l'administration
ayant, dans une instruction du 4 juillet 1974, indiqué que a les
sociétés civiles agricoles qui effectuent accessoirement des opéra-
tions commerciales relèvent de l'impôt sur „les sociétés pour
l 'ensemble de leurs bénéfices agricoles et commerciaux u. Or,
il est quasiment inévitable qu 'une société civile agricole effectue
lui jour quelques opérations accessoires que l 'administration quali-
fiera de commerciales. Il en va de même pour les sociétés civiles
professionnelles. Ainsi, les directeurs des services fiscaux ont-ils
sommé les sociétés civiles professionnelles d 'huissiers à tt régu-
lariser
a leur situation avant le 1^' janvier 1980 lorsque, même
si elles y ont été autorisées par le garde des sceaux, elles exercent
l 'activité accessoire d 'administrateur d'immeubles. Une telle « régu-
larisation a n'est pas toujours posible : les sociétés civiles profes-
sionnelles d 'huissiers peuvent par exemple procéder à des opérations
de recouvrement de créances qui ont un caractère commercial;
les sociétés civiles des notaires peuvent encaisser des honoraires de
négociation qui présentent le même caractère et sont d'ailleurs
soumis à la T .V .A. Ces sociétés devraient donc être imposées
à l 'impôt sur les sociétés pour l 'ensemble de leurs recettes. Une
étude récente démontre que l'article 206.2 ne repose actuellement
sur aucun fondement théorique ou pratique et qu'il constitue
une menace injustifiée à l'égard des contribuables dont la bonne
foi ne saurait être suspectée . Devant l 'inquiétude des contribuables
qui participent à des sociétés civiles, qu 'elles soient immobilières,
agricoles ou professionnelles, il lui demande en conséquence s 'il
ne conviendrait pas de supprimer purement et simplement cet
article 206-2 dont l 'anachronisme est évident.
Réponse. — Il n'est pas envisagé d'abroger les dispositions
de
l 'article 206.2 du code général des impôts, car cette mesure serait
de nature, notamment en ce qui
concerne les sociétés civiles qui
comportent un nombre important d'associés, à soulever plus de

2010
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
11 Mai 1981
difficultés qu'elle n'en résoudrait. Cela dit, il convient d 'éviter
les conséquences excessives que peut entraîner, notamment dans
certaines des situations évoquées par l'auteur de la question, le
taxation à l'impôt sur les sociétés prévue à l'article 206-2 . Tout
d'abord il a été décidé que les sociétés civiles ne seraient pas
soumises à l'impôt sur les sociétés tant que le montant hors taxes
de leurs recettes de nature commerciale n'excéderait pas 10 p . 100
du montant de leurs recettes totales hors taxes . Cette solution
a déjà trouvé une première application à l'égard des sociétés civiles
agricoles )cf. la réponse à la question écrite n" 37052 posée par M. Jean-
Charles Cavaillé, député, publiée au Journal officiel du 8 décembre
1980). D'autre part, et pour limiter les conséquences d 'un franchisse-
ment occasionnel de ce seuil de 10 p. 100, il sera admis que la socit té
ne soit pas effectivement soumise à l'impôt sur Ies sociétés au titre
de l 'année de dépassement, si la moyenne des recettes, hors taxes, de
nature commerciale réalisées au cours de l'année en cause et des
trois années antérieures n'excède pas 10 p . 100 du montant moyen
des recettes totales hors taxes réalisées au cours de la même
période. Bien entendu, s'agissant des sociétés créées depuis moins
de quatre ans, cette moyenne sera appréciée sur la période courue
depuis la date de leur création . Enfin certaines sociétés civiles
sont exonérées d 'impôt sur les sociétés lorsqu'elles fonctionnent
conformément à leurs statuts. 11 s'agit des sociétés civiles de
construction-vente (C .G .I. article 239 ter), des sociétés civiles
de moyens )C .G.I. article 239 quater A) et des sociétés civiles
professionnelles (C .C.I. article 8 ter), S'agissant de ces dernières
sociétés, elles échappent à l 'impôt sur les sociétés polir leurs
opérations de nature commerciale. dès lors que leur activité libé-
rale reste prépondérante et qu'elles respectent les conditions légales
et réglementaires relatives à l 'exercice de la profession pour laquelle
elles ont été constituées . C 'est ainsi que les sociétés civiles profes-
sionnelles de notaires qui perçoivent des honoraires de négociation
immobilière ne sont pas soumises à l 'impôt sur les sociétés. En
revanche, s 'agissant des huissiers de justice, l'autorisation d 'exercer
des activités commerciales accessoires n'ayant pas été accordée
par la Chancellerie aux sociétés civiles professionnelles d 'huissiers
mais seulement à titre individuel, aux associés ou à certains d'entre
eux, les sociétés d 'huissiers qui exerceraient de telles activités ne
pourraient qu'être soumises à l'impôt sur les sociétés, sous réserve
de la tolérance générale de 10 p. 100 ci-dessus prévue.
Communes )finances : Vai-de-Morue).
33789. — 21 juillet 1980. — M . Maxime Kalinslcy demande à M . le
ministre du budget les dispositions qu'il entend prendre, en accord
avec, en particulier, le ministre de l 'intérieur, pour demeurer en
conformité avec les déclarations faites par le Gouvernement et
les directives données par l 'intermédiaire des préfets invitant les
collectivités locales à limiter les augmentations de la fiscalité ainsi
que certaines dispositions de la loi du 10 janvier 1980. S 'agissant
de la commune de La Queue-en-Brie (Val-de-Marne), il lui rappelle
l'accablant rapport transmis par la Cour des comptes en date du
18 août 1973 qui met en cause la gestion de la municipalité qui fut
en place jusqu 'en 1977 ainsi que la tutelle qui a autorisé et cou-
vert de nombreuses et graves irrégularités de gestion . Il s 'ensuit
de cette gestion désastreuse jusqu 'en 1977 que la commune de La
Queue-en-Brie est celle qui a la fiscalité la plus forte de tontes les
communes du département . Le budget 1979 de la commune faisait
ressortir que 87 p. 100 de la fiscalité locale directe étaient utilisés
à payer les annuités d 'emprunts. Face à cette situation, alors que
des propositions précises sont faites par la municipalité qui per-
mettent d 'envisager à brève échéance le redressement de la situa-
tion financière de la commune, la commission spéciale qui vient
de se réunir à la veille des vacances le 26 juin, cinq mois après le
vote du budget, décide de supprimer toute subvention d'équilibre,
d'opérer des coupes sombres de crédits dans certains chapitres
pourtant essentiels, d 'augmenter la fiscalité de 30 à 44 p. 100 et
consentir par le ministère du budget d'une avance de trésorerie
de 720 000 francs avec un intérêt substantiel de 10 p . 100 l' an. Il
attire son attention sur les deux points suivants : 1° lorsque la
commission spéciale fait un plan prospectif des augmentations de
pression fiscale elle s 'inscrit en contradiction avec la loi du 10 jan-
vier 1980, étant donné que cette commune se trouve d 'ores et déjà
être deux fois et demie au-dessus de la moyenne départementale
et nationale. Toute augmentation de la fiscalité à un pourcentage
supérieur à la moyenne des progressions de l 'ensemble des com-
munes Impose dès 1981 un blocage de la fiscalité pour la com-
mune de La Queue-en-Brie et la perception pour elle d 'une compen-
sation équivalente au dépassement des taux prévus par la loi limitée
aux taux de 1980. Il s'ensuit donc une logique qui veut que la
progression de la fiscalité pour l 'année 1980 soit limitée ainsi que
le proposait le conseil municipal à un taux moyen, soit 12 p . 100 ;
2° certaines décisions de la commission spéciale imposant des sup-
pressions de crédits semblent peu compatibles avec les directives
gouvernementales et préfectorales et même inapplicables avec en
particulier : la suppression d'un crédit de 349 120 francs pour le
personnel temporaire . ].ais le licenciement du personnel tempo-
raire concerné im pose a la commune le paiement d'indemnités
journalières de Iicencicment pour un montant de l'ordre de
300000 francs. Ces dispositions réglementaires ne pourraient être
appliquées car les crédits ne seraient pas disponibles ; la suppres-
sion de 72230 francs ne permettant plus de payer les indemnités
de logement aux instituteurs alors que le préfet venait de les rele-
ver de 25 p. 100 ; la suppression d'un crédit de 44 000 francs empê-
chant l 'application d'un texte réglementaire, que toutes les com-
munes respectent, sur le paiement des primes d'installation au per-
sonnel
c nmunal ; la diminution de 165077 francs de subventions
aux assomations locales, en particulier la caisse des écoles chargée
des colonies de vacances et qui concerne plus de deux cents
enfants. Que deviennent à ce sujet les di,'cours du Président de
la République sur l'importance de la vie associative . Ces exemples
montrent un manque évident d 'étude de ce dossier par la préfec-
ture qui a fait ces propositions adoptées par les ministères concer-
nés. Décidées à la veille des vacances, ces mesures dénotent une
volonté de faire un véritable coup de force contre la municipalité
démocratique que s 'est donnée la population caudacienue . Mais,
malgré la période des vacances, l'ampleur du mouvement de pro-
testation dans la ville contre ces actes d'autoritarisme du pouvoir
montre la ferme détermination des élus et de la population pour
obtenir plus de justice, plus de démocratie, afin qu 'ait lieu une
véritable concertation avec la municipalité qui permettrait d 'aboutir
au voie d'un budget rétablissant les crédits indispensables et une
limitation de la pression fiscale . B lui demande en conséquence:
1" quel est, avec précision, le taux moyen départemental et national
pour l 'année 1979, et comment il entend appliquer la loi du 10 jan-
vier 1980 pour la commune de La Queue-en-Brie alors que le préfet
du Val-de-Marne affirme que son plan prévoit une augmentation
de 25 p. 100 des impôts pour 1981, ce qui est manifestement
contraire à la loi ; 2" quelles dispositions il entend prendre pour
fa. • activer le dossier de création d 'une zone industrielle dont les
lenteurs d'études en préfecture font que les retards pris manifestent
d'une évidente mauvaise volonté alors que cette zone industrielle
permettrait un apport financier important pour le budget com-
munal ; 3" s 'il n 'entend pas accorder une subvention d'équilibre de
l'ordre de 1 500 000 francs, ce qui permettrait à la commune d'avoir
un plan de redressement et l 'équilibre budgétaire dès l'an prochain ;
4" comment va-t-il intervenir pour permettre une vente rapide d 'un
terrain d 'une valeur de 4 taillions de francs à 1 '0. P. A. C. du Val-
deMarne qui en manifeste l'intérêt ; 5'' s 'il va laisser vendre la
mairie comme solution ultime envisagée par la municipalité afin
qu 'elle puisse avoir une gestion sociale comme elle s 'y est engagée
devant les électeurs : 6" quelles dispositions il entend prendre pour
que s 'engage une véritable étude avec ta participation réelle des
élus municipaux afin de mettre au point un budget pour l'année
1980 qui permette la poursuite d'une vie et d 'une activité munici-
pales avec une limitation de la pression fiscale qui a déjà atteint
un niveau insupportable pour les contribuables caudaciens.
' Réponse. — La commune de La Queue-en-Brie a obtenu en tem ps
utile les renseignements nécessaires pour lui pérmettre de fixer
ses taux d 'imposition pour 1981 en respectant les dispositions rela-
tives au plafonnement des taux communaux . Au vu de ces rensei-
gnements, elle a, sous réserve de l'approbation de sa délibération
par le préfet, voté un budget en équilibre en augmentant de
17 p. 100 seulement le produit de sa fiscalité directe et en fixant
un seul de ses taux au niveau du taux plafond. En cas de besoin,
elle dispose donc encore, malgré des taux d 'imposition élevés, d'une
marge de manoeuvre. Il est précisé d 'autre part qu 'une subvention
exceptionnelle de 1 770 226 francs a été allouée à la commune au
titre de l'exercice de 1979, sur proposition de la commission spé-
ciale, par arrêté interministériel du 18 décembre 1980. Le budget
primitif 1980 a été réglé d 'office par le préfet du Val-de-Marne
et le budget supplémentaire a été présenté en équilibre par la
municipalité . La nuise en oeuvre, à partir de 1981, des dispositions
de la loi du 31 décembre 198)1 relatives au nouveau mécanisme
de répartition de la dotation globale de fonctionnement au profit
des communes de 1'11e-de-France, permettra sans doute à la com-
mune de La Queue-en-Brie de recevoir à ce titre des attributions
plus importantes, favorisant ainsi la consolidation de l 'équilibre
budgétaire rétabli en 1980.
Impôt sur les sociétés (détermination glu bénéfice imposable).
34334. — 4 août 1980 . — M. Hubert Voilnuin attire l'attention de
M. le ministre du
budget sur le caractère néfaste, pour certaines
entreprises en difficulté, des règles d 'assiette applicables en matière
d'impôt sur les sociétés. Il lui rappelle que selon une doctrine
constante de l 'administration fiscale, le bénéfice à retenir pour l 'as-
siette de l'impôt sur les sociétés est constitué par la différence entre
les valeurs de l'actif net à la clôture et à l'ouverture de la période
dont les résultats doivent servir de base à l'impôt, l'actif net
s 'entendant de l 'excédent des valeurs d 'actif sur le total formé
au passif par les créances des tiers, les amortissements et les pro-
